 RECOMENDACIONES DE GeSIDA
 SOBRE EL TRATAMIENTO DE LA
   TUBERCULOSIS EN ADULTOS
INFECTADOS POR EL VIRUS DE LA
  INMUNODEFICIENCIA HUMANA


   (ACTUALIZACIÓN MAYO 2018)
                      (ACTUALIZACIÓN MAYO 2018)




    PANEL DE EXPERTOS DEL GRUPO DE
    ESTUDIO DE SIDA (GeSIDA-SEIMC)
    COORDINADORES

    Antonio Rivero         Servicio de Enfermedades Infecciosas. Hospital
                           Universitario Reina Sofía. Instituto Maimónides
                           de Investigación Biomédica de Córdoba (IMIBIC).
                           Universidad de Córdoba. Córdoba.

    Federico Pulido        Unidad VIH. Hospital Universitario 12 de Octubre.
                           Instituto de Investigación Hospital 12 de Octubre
                           (imas12). Universidad Complutense de Madrid (UCM).
                           Madrid.


    REDACTORES

    María Velasco          Sección Infecciosas y Medicina Tropical. Medicina
                           Interna. Hospital Universitario Fundación Alcorcón.
                           Madrid.


    Miguel Torralba        Servicio de Medicina Interna. Hospital Universitario de
                           Guadalajara. Universidad de Alcalá. Guadalajara.




2
Arkaitz Imaz         Unidad de VIH e ITS, Servicio de Enfermedades Infecciosas.
                     Hospital Universitario de Bellvitge–IDIBELL, L’Hospitalet de
                     Llobregat, Barcelona.

Sergio Serrano       Servicio de Enfermedades Infecciosas. Hospital Ramón y
                     Cajal. Universidad de Alcalá (IRYCIS). Madrid.


Isabel Machuca       Servicio de Enfermedades Infecciosas. Hospital Universitario
                     Reina Sofía. Instituto Maimónides de Investigación Biomédica
                     de Córdoba (IMIBIC). Universidad de Córdoba.


Ana Mariño           Unidad de Enfermedades Infecciosas, Servicio de Medicina
                     Interna. Complejo Hospitalario Universitario de Ferrol.




REVISORES

Joan Caylà           Fundación de la Unidad de Investigación en Tuberculosis de
                     Barcelona.


José A. Iribarren    Médico especialista en medicina interna. Servicio de
                     Enfermedades Infecciosas. Hospital Donostia. San Sebastián.



José M. Miró         Servicio de Enfermedades Infecciosas. Hospital Clinic- IDIBAPS.
                     Universidad de Barcelona. Barcelona.



Santiago Moreno      Servicio de Enfermedades Infecciosas. Hospital Ramón y
                     Cajal. Universidad de Alcalá (IRYCIS). Madrid.


                     Unidad de Medicina Tropical. Hospital de Poniente. El Ejido,
Inés Pérez-Camacho   Almería.



                     Hospital General Universitario de Alicante. ISABIAL-FiSABIO.
Joaquín Portilla     Universidad Miguel Hernández.




                                                                                       3
    DECLARACIÓN DE CONFLICTO DE INTERÉS

    Antonio Rivero ha recibido honorarios por labores de consultoría o actividades formativas
    o ayudas para investigación de los laboratorios Abbvie, Gilead Sciences, Janssen Cilag,
    Merck Sharp & Dohme y ViiV Healthcare, no relacionadas con el presente documento.

    Federico Pulido ha recibido honorarios por labores de consultoría o ponencias para
    los laboratorios Abbvie, Gilead Sciences, Janssen Cilag, Merck Sharp & Dohme y ViiV
    Healthcare, no relacionadas con el presente documento.

    Arkaitz Imaz ha efectuado labores de consultoría para             ViiV Healthcare; ha
    disfrutado de ayudas para investigación clínica de Gilead Sciences y ViiV Healthcare; ha
    recibido compensación económica por charlas de AbbVie, Gilead Sciences, Janssen
    Cilag y Merck Sharp & Dohme; compensación económica por presentaciones con fines
    educacionales de Gilead Sciences y Merck Sharp & Dohme; y ha recibido ayudas para
    asistencia a congresos de Gilead Sciences, Janssen Cilag y Merck Sharp & Dohme.

    Ana Mariño ha recibido ayudas para asistencia a congresos y reuniones de los
    laboratorios Bristol-Myers Squibb, Gilead Sciences, Janssen Cilag y ViiV Healthcare.

    José M. Miró ha efectuado labores de consultoría para los laboratorios Angelini, Abbvie,
    Bristol-Myers Squibb, Genentech, Gilead Sciences, Medtronic, Merck-Sharp & Dome y
    Novartis; ha disfrutado de becas para investigación clínica de Contrafect, Cubist, Gilead
    Sciences, Merck-Sharp & Dome, Novartis, ViiV Healthcare, Fondo de Investigaciones
    Sanitarias (FIS) del Instituto de Salud Carlos III (Madrid), Fundación para la Investigación
    y Prevención del Sida en España (FIPSE, Madrid), Ministerio de Sanidad, Servicios
    Sociales e Igualdad (MSSSI, Madrid), National Institutes of Health (NIH, Bethesda, MA,
    USA) y NEAT; ha recibido compensación económica por charlas de los laboratorios
    Jansen, Gilead Sciences, Merck-Sharp & Dome y Novartis.

    Santiago Moreno ha recibido apoyo para la investigación y ha particpado como ponente
    en acividades organizadas por Abbvie, Boehringer&Ingelheim, Bristol-Myers Squibb,
    Gilead, Glaxo Smith Kline, Janssen Cilag, Merck Sharp&Dohme, Pfizer, Roche y Viiv
    Healthcare.

    Joaquín Portilla ha recibido financiación para congresos y conferencias de Abbvie,
    Gilead Sciences, Janssen-Cilag, Merck Sharp Dohme and ViiV Health Care, y participado
    en comités asesores para Gilead Sciences y Janssen-Cilag.

    Sergio Serrano ha efectuado labores de consultoría para Merck-Sharp & Dome y
    Novartis; ha recibido honorarios por charlas de Gilead Sciences, Janssen Cilag, Merck
    Sharp & Dohme y ViiV Healthcare y por presentaciones educacionales de Gilead Sciences;
    ha disfrutado de becas de investigación clínica de Gilead Sciences y Merck Sharp & Dohme.

    Miguel Torralba ha recibido compensación económica por conferencias de los
    laboratorios Abbvie, Gilead, Janssen, Merck-Sharp & Dome y ViiV.




4
María Velasco Arribas ha recibido financiación para actividades formativas y de
investigación por parte de Gilead, ViiV, Janssen y MSD. Ha recibido remuneración de
MSD por conferencias.

Joan A Caylà, Isabel Machuca, Jose A. Iribarren, Inés Pérez-Camacho declaran no
tener conflictos de intereses




                                                                                      5
    ÍNDICE DE CONTENIDOSVIH

    1. INTRODUCCIÓN. COORDINADORES ..........................................................8

              1.1 Objetivos y alcance .....................................................................................9
              1.2 Metodología .................................................................................................9

    2. TRATAMIENTO DE LA TB SENSIBLE A FÁRMACOS EN
    PACIENTES CON INFECCIÓN
                        .     POR EL VIH .................................................10

              PARTE 1
              2.1 ¿Cuántos y qué fármacos usar?..................................................................10
              2.2 ¿Cuánto tiempo debe mantenerse el tratamiento?......................................13
              Redactor: Isabel Machuca
              Revisores: Joan Caylá y Santiago Moreno


              PARTE 2
              2.3 Tratamiento en situaciones especiales........................................................14
                2.3.1 Pacientes con hepatopatía crónica ......................................................14
                2.3.2 Pacientes con hepatopatía crónica ......................................................15
                2.3.3 Mujeres embarazadas ..........................................................................16
                2.3.4 Pacientes trasplantados de órgano sólido ............................................16
              Redactor: Ana Mariño
              Revisores: Joan Caylá y Santiago Moreno


              PARTE 3
              2.4 Control y seguimiento del tratamiento de la tuberculosis............................17
                 2.4.1 Valoración inicial de un paciente con infección VIH
                 diagnosticado de tuberculosis .......................................................................18
                2.4.2 Seguimiento .........................................................................................19
                2.4.3 Manejo de las interrupciones de tratamiento ........................................21
              Redactor: Miguel Torralba
              Revisores: José Antonio Iribarren y Joaquín Portilla




6
3. TAR EN PACIENTES CON TB ........................................................................22
          3.1 ¿Cuándo comenzar TAR en pacientes infectados por el VIH con TB? ........22
          3.2 ¿Qué régimen de TAR usar? .......................................................................27
          Redactor: María Velasco
          Revisores: José Antonio Iribarren y Joaquín Portilla


4. SÍNDROME DE RECONSTITUCIÓN INMUNE (SRI) EN
PACIENTES CON INFECCIÓN POR EL VIH CON TB Y TAR ................31


          Redactor: Sergio Serrano
          Revisores: José María Miró e Inés Pérez Camacho



5. TRATAMIENTO DE LA TB RESISTENTE A FÁRMACOS
ANTITUBERCULOSOS .........................................................................................34

          5.1 Concepto ......................................................................................................34
          5.2 Principios básicos de la tuberculosis resistente ...........................................34
          5.3 Tratamiento de la MDR-TB ...........................................................................36
          5.4 Tratamiento de la TB-XDR ...........................................................................38
          5.5 Nuevos fármacos y nuevas pautas de tratamiento para la TB
          multirresistente ...................................................................................................38
          Redactor: Arkaitz Imaz
          Revisores: José María Miró e Inés Pérez Camacho




                                                                                                                                   7
    1. INTRODUCCIÓN

    La tuberculosis (TB) asociada a la infección por VIH es uno de los mayores problemas
    de salud a nivel mundial (1). En 2015 de los nuevos casos de TB diagnosticados en el
    mundo, el 10% (más de un millón) ocurrieron en pacientes con VIH. En el mismo año
    374.000 personas infectadas por VIH fallecieron por TB, lo que supuso el 22% de los
    casos de fallecimiento por TB en el mundo (1). En la actualidad, la TB continúa siendo la
    principal causa de muerte de pacientes infectados por el VIH (1).

    El riesgo anual de reactivación de TB entre personas con VIH sin tratamiento antirretroviral
    (TAR) es del 3-16% por año, lo que supone aproximadamente el mismo riesgo ([5%)
    de desarrollar TB a lo largo de toda la vida de personas no infectadas por VIH con
    infección latente tuberculosa (2). Su incidencia es mayor a medida que aumenta la
    inmunodepresión, pero a diferencia de otras infecciones oportunistas la TB puede ocurrir
    en cualquier paciente infectado por VIH con independencia de su cifra de linfocitos CD4+
    (3,4). Aunque el TAR reduce la incidencia de TB en pacientes con infección por VIH, el
    riesgo de TB entre estos continúa siendo mayor que en la población general (5). Por
    último, el desarrollo de TB supone un factor independiente de aumento del riesgo de
    progresión de la enfermedad y muerte en pacientes infectados por el VIH. Por todo
    ello, la TB, pese a ser una enfermedad prevenible y curable, continúa siendo uno de los
    principales problemas de salud en pacientes infectados por VIH.

    En España y según un análisis de la cohorte española prospectiva CoRIS en la que se
    incluyó 6.811 pacientes con infección por VIH (17.004 pacientes-año de seguimiento), la
    incidencia de TB fue de 15,2 por 1.000 personas-año (6), lo que supone una incidencia
    100 veces superior a la de la población general en España (10-15 por 100.000). Entre
    pacientes infectados por VIH que reciben TAR, la incidencia de TB es inferior (entre 3
    y 8 por 1.000 personas-año) a la de pacientes sin TAR, sin embargo sigue siendo muy
    superior a la incidencia de TB en la población general (7). El objetivo y las bases del
    tratamiento de la TB en pacientes coinfectados por VIH son similares a las de la población
    general, utilizándose las mismas pautas de tratamiento. Sin embargo, la presencia de la
    infección VIH confiere al tratamiento anti-TB algunas peculiaridades, fundamentalmente
    derivadas de la posible inmunodeficiencia asociada y de la interacción con el TAR, que
    obligan a realizar consideraciones y recomendaciones específicas.




8
1.1 OBJETIVOS Y ALCANCE


Este documento, que actualiza las recomendaciones sobre tratamiento de la TB en
personas infectadas por el VIH incluidas en el documento Recomendaciones de
GESIDA/Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida para el tratamiento de la TB en
adultos infectados por el virus de la inmunodeficiencia humana elaborado en 2013 (8)
pretende facilitar el manejo y tratamiento de los pacientes con TB e infección VIH en
España, haciendo especial referencia a la interacción con el TAR y va dirigido a todos
aquellos profesionales que atienden o que en algún momento puedan atender a pacientes
con infección por el VIH .

Estas recomendaciones no cubren los aspectos relacionados con el diagnóstico de la TB,
el diagnóstico o tratamiento de la infección latente tuberculosa, ni el tratamiento de la TB
en niños.


1.2 METODOLOGÍA


El Panel redactor de este documento está integrado por clínicos expertos en lai nfección
por el VIH-1 y/o TB designados por la Junta Directiva de GeSIDA, que han aceptado
participar voluntariamente y emitir una declaración de conflictos de interés. Estos
expertos se distribuyeron en 6 grupos formados por un redactor y 2 consultores que se
encargaron de actualizar una sección del documento. Dos miembros del Panel actuaron
como coordinadores y redactores generales del mismo. Los redactores de cada sección
revisaron los datos más relevantes de publicaciones científicas y de comunicaciones a
los congresos publicados o celebrados hasta el 30 de marzo de 2018. El texto elaborado
por cada redactor se sometió a la consideración de los consultores de cada sección
y se incorporaron por consenso las aportaciones realizadas por éstos. Posteriormente
los coordinadores elaboraron el borrador del Documento completo que fue discutido
y consensuado en una reunión del Panel. Tras la incorporación de las modificaciones
aprobadas en dicha reunión, el documento se expuso durante 15 días en la páginas web
de GeSIDA para que profesionales, pacientes o quien estuviera interesado pudiera hacer
sugerencias que, tras su estudio y deliberación, pudieron ser integradas en el documento
final. El Panel considera que en el caso de aparecer nuevas evidencias relevantes que
impliquen cambios en el TAR serán incorporadas al documento en su versión electrónica
disponible en la páginas web de GeSIDA y, a ser posible, en una nueva publicación.

Para la valoración de la calidad de la evidencia y la graduación de las recomendaciones
se ha utilizado el sistema GRADE (Grading of Recommendations of Assessment
Development and evaluations) (9-14) (Tabla 1). Se priorizó la información proveniente de
ensayos clínicos con diseño adecuado. En ausencia de estos se revisaron los estudios
observacionales, revisiones sistemáticas y las guías nacionales e internacionales de
tratamiento de la TB. Las revisiones sistemáticas y las guías de tratamiento se utilizaron
como fuentes secundarias en la revisión bibliográfica.




                                                                                               9
     2. TRATAMIENTO DE LA TB SENSIBLE A
     FÁRMACOS EN PACIENTES CON
     INFECCIÓN POR EL VIH
     2.1. ¿CUÁNTOS Y QUÉ FÁRMACOS USAR?

     En general, el enfoque terapéutico para el tratamiento de la TB en adultos infectados por
     VIH es muy similar al de los adultos sin infección por VIH (15), aunque en los pacientes
     con infección por VIH debemos abordar posibles interacciones farmacológicas y el
     momento óptimo para iniciar el tratamiento antirretroviral (TAR) en pacientes que no lo
     recibían previamente (15-19).

     La decisión de iniciar un tratamiento antituberculoso con 3 o 4 fármacos depende
     fundamentalmente de la probabilidad de resistencia a uno de ellos, habitualmente a
     isoniazida (H). Se considera que esta probabilidad es elevada cuando la prevalencia de
     resistencia primaria a H en la comunidad es superior al 4%, el paciente ha recibido un
     tratamiento previo con fármacos antituberculosos, procede de un país con alta prevalencia
     de resistencias o ha estado previamente expuesto a un caso de TB resistente (8). En
     la actualidad, la media global ponderada de resistencias a H (excluyendo los casos de
     TB multirresistente) es de hasta un 7.3% en pacientes nuevos (20), esto implica que
     una alta proporción de regiones en el mundo tienen un importante riesgo de fracaso de
     tratamiento debido a esta resistencia primaria a H.

     El esquema terapéutico recomendado se basa en la administración de una combinación
     de 4 fármacos que incluya a H, Rifampicina (R), Pirazinamida (Z) y Etambutol (E)
     (8,16,21,22) durante dos meses (fase inicial); y tras confirmar la mejoría clínica del
     paciente, la adherencia al tratamiento y las resistencias basales, se continuará con H y R
     durante al menos 4 meses más (fase de mantenimiento, ver más adelante). El tratamiento
     con E podría ser retirado una vez que haya sido confirmada la susceptibilidad de la cepa
     a R y H (5). Como sabemos, la H compite con la vitamina B6 (piridoxina) en su acción
     como cofactor en la síntesis de neurotransmisiones sinápticos; como consecuencia, su
     administración podría dar lugar a efectos secundarios neurológicos como la neuropatía
     periférica, ataxia y parestesias. El riesgo de efectos secundarios neurológicos se reduce
     mediante la administración concomitante de piridoxina a dosis de 10-50mg/día (23).

     El empleo de rifabutina como alternativa a la R para evitar el efecto de la interacción con
     algunos antirretrovirales imposibilita utilizar combinaciones coformuladas, aumentando
     la dificultad del tratamiento y facilitando, en caso de mala adherencia al mismo, la
     selección de resistencia a las rifamicinas (24-26). Por ello, junto con la escasa evidencia
     disponible en pacientes con infección por VIH, el empleo de rifabutina como alternativa
     a la R debería considerarse sólo en aquellos casos en los que no se pueda administrar
     R o sea absolutamente imprescindible el tratamiento concomitante con inhibidores de la
     proteasa (27). Se dispone también de ensayos clínicos que emplean la rifapentina como
     alternativa a la R con resultados similares en pacientes con o sin infección por VIH, pero
     esta rifamicina tiene los mismos inconvenientes declarados para la rifabutina y su empleo
     no se recomienda (5).




10
El tratamiento antituberculoso debe administrarse diariamente y en combinaciones fijas
siempre que sea posible para evitar posibles fracasos del mismo (28). Una revisión
sistemática mostró una mayor tasa de recidiva y fracaso al tratamiento antituberculoso
en pacientes que recibieron una pauta intermitente desde el inicio del tratamiento
en comparación con los pacientes que recibían el tratamiento diariamente (29). Los
resultados de un ensayo clínico que incluyó 331 pacientes con infección por VIH y TB
pulmonar, muestran de nuevo cómo la administración de un régimen diario contra la TB
es superior al empleo de un régimen intermitente en términos de eficacia y aparición de
resistencias a R (30).

La utilización de pautas intermitentes con rifabutina se han asociado a un elevado riesgo
de recidiva y de desarrollo de resistencia adquirida a las rifamicinas, especialmente en
pacientes con recuentos de linfocitos CD4 inferiores a 100/µL (31). Del mismo modo, el
empleo de pautas intermitentes de rifapentina (una vez a la semana) se ha asociado a
mayor riesgo de recidiva y de desarrollo de resistencia (32).

Dado la ausencia de ensayos clínicos que apoyen esta estrategia terapéutica, las pautas
intermitentes sólo deberían ser planteadas una vez completadas la fase de inducción,
cuando exista algún problema para la administración diaria y esté garantizada la
supervisión en la toma de la medicación (5).

La prolongada duración del tratamiento de la TB, favorece que algunos individuos lo
abandonen. En nuestro país, los factores más frecuentes asociados al abandono del
tratamiento son: enolismo, indigencia, salida de prisión, toxicomanía, problemas
psiquiátricos y los pacientes con historia de mala adherencia al tratamiento antirretroviral
(33). En estos grupos de pacientes se recomendaría la realización de un tratamiento
directamente observado (TDO) con el objetivo fundamental de evitar el abandono y las
consecuencias que se derivan de él. Una buena coordinación entre los programas de
metadona puede lograr que los pacientes usuarios de drogas completen el tratamiento
de forma adecuada (34).

No existe evidencia hasta la fecha de que el empleo de corticoides en pacientes infectados
por VIH y con TB pulmonar o pleural mejore la respuesta clínica. Diferentes ensayos
clínicos han mostrado que la administración adyuvante de glucocorticoides no se asocia
a una disminución de la tasa de mortalidad global y en cambio, sí que se observa una
incidencia significativamente mayor de sarcoma de Kaposi (35,36). Debido a la falta
de beneficio sobre la supervivencia y al mayor riesgo de eventos adversos, el uso de
glucocorticoides no se recomienda de forma generalizada en pacientes VIH con TBC
pulmonar/pleural.

En la población general sí que se recomienda el uso de corticoides en algunas
manifestaciones extrapulmonares como la TB meníngea, espinal o pericárdica (37). Un
ensayo clínico en el que se incluyeron 545 pacientes con TB meníngea no encontró
ventajas con el uso de corticoides en la supervivencia del subgrupo de 98 pacientes con
infección por VIH (38). No obstante, dada la elevada morbimortalidad de la TB meníngea
y hasta no disponer de estudios que aporten mayor evidencia científica, se recomienda
el empleo concomitante de glucocorticoides para todos aquellos pacientes con infección
por VIH con diagnóstico de meningitis tuberculosa.




                                                                                               11
     Respecto al uso de corticoides en la TB pericárdica en pacientes infectados por VIH,
     las evidencias también son escasas y discordantes. En un estudio aleatorizado que
     incluyó 58 pacientes infectados por VIH con sospecha de TB pericárdica, los pacientes
     que recibieron prednisolona durante 6 semanas junto al tratamiento antituberculoso
     presentaron una menor tasa de mortalidad (39). En cambio, en otro ensayo clínico en
     el que se incluyeron un total de 1400 adultos con pericarditis tuberculosa, de los cuales
     dos tercios tenían una infección concomitante por HIV, la administración concomitante
     de esteroides no demostró un efecto significativo sobre la mortalidad. En este último
     ensayo se observó un incremento significativo de la incidencia de sarcoma de Kaposi en
     la población VIH (40). De nuevo, a falta de datos que permitan una recomendación en
     pacientes infectados por VIH consideramos que se debe aplicar el mismo criterio utilizado
     en la población general.

     Existe evidencia, sin embargo, para recomendar el uso de corticoides en pacientes con
     TB pulmonar e infección por VIH que presentan SRI. En un ensayo clínico aleatorizado
     controlado con placebo, el uso de prednisona (1,5 mg/kg/día durante 2 semanas, seguido
     de 0,75 mg/kg/día otras 2 semanas) se asoció a una reducción de la hospitalización de
     los pacientes y a una reducción de la necesidad de procedimientos invasivos (41).


          Recomendaciones

          ██   Se recomienda iniciar el tratamiento de la TB con 4 fármacos (HRZE), pudiéndose
               interrumpir etambutol si se demuestra la sensibilidad de la cepa a los fármacos de
               primera línea. (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

          ██   El inicio de un tratamiento frente a la TB sensible a fármacos en pacientes infectados
               por VIH debe abordar posibles reacciones adversas e interacciones medicamentosas
               y el momento óptimo para el inicio del TAR en pacientes sin tratamiento previo
               (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia).

          ██   Es preferible seleccionar un régimen de tratamiento antirretroviral compatible con
               un esquema terapéutico de la TB basado en rifampicina. Sólo si no se puede utilizar
               rifampicina, se puede considerar el uso de rifabutina (Recomendación fuerte, baja
               calidad de evidencia).

          ██   El tratamiento antituberculoso se debe administrar a diario. Se recomiendan los
               tratamientos directamente observados (TDO) en pacientes con antecedentes de
               enolismo, indigencia, toxicomanía, problemas psiquiátricos y con historia de mala
               adherencia al tratamiento antirretroviral (Recomendación fuerte, moderada calidad
               de evidencia).

          ██   Siempre que sea posible se deben utilizar dosis fijas medicamentosas de los
               fármacos antituberculosos para disminuir el riesgo de desarrollo de resistencias
               (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia).

          ██   No se recomienda el uso rutinario de corticoides en la TB pulmonar o pleural
               (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia).




12
     ██   Se recomienda el uso de corticoides en el tratamiento de la TB meníngea y pericárdica
          (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

     ██   Se recomienda el uso de corticoides para el tratamiento del SRI asociado a TB
          (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia).




2.2 ¿CUÁNTO TIEMPO DEBE MANTENERSE EL TRATAMIENTO?


La duración óptima del tratamiento de la TB sensible en pacientes infectados por VIH sigue
siendo controvertida; numerosos estudios han comunicado mayores tasas de recidiva
en la población VIH cuando la duración de tratamiento es inferior a 9 meses (42-45). Por
el contrario, un ensayo clínico aleatorizado llevado a cabo en EEUU mostró una eclente
y equiparable eficacia de regímenes de 6 y 9 meses de duración (46). No obstante, en la
mayoría de los estudios analizados no se utilizaba TAR ni sedistinguía entre recidivas
y reinfecciones, por lo tanto, hay que ser muy cautos en la interpretación de dichos
resultados. Otros factores relacionados con el riesgo de recidiva son un bajo recuento de
linfocitos CD4 (42) y una adherencia subóptima al tratamiento (47). En un metaanálisis
publicado en 2012 (48) en el que se incluyeron un total de 6 ensayosztratamiento con
R durante al menos 9 meses redujeron el riesgo de recidiva de TB. El tratamiento
antirretroviral ha disminuido significativamente la mortalidad relacionada con la TB; en un
estudio prospectivo realizado en Tailandia que incluyó a 290 pacientes con infección VIH
y TB, la administración concomitante de TAR se asoció en el análisis multivariante a un
descenso significativo de la mortalidad (49).

Existen algunos estudios que evalúan diferentes estrategias para acortar la duración del
tratamiento de la TB. El ensayo clínico PanACEA MAMS TB 01 que incluyó un total de 365
pacientes (7% con coinfección por VIH), el empleo de R a dosis elevadas (35 mg/kg) se
asoció a una reducción significativa del tiempo de conversión del esputo sin evidenciar un
incremento de los eventos adversos serios. Dichos datos sugerirían que el empleo de R a
dosis más elevadas de lo habitual podría acortar la duración del tratamiento de la TB (50).

Teniendo en cuenta los resultados descritos anteriormente y aunque se necesitan más
estudios para abordar cuál debe de ser la duración óptima de la terapia antituberculosa
en pacientes infectados por VIH, se recomienda tratar durante 6 meses (HRZE 2 meses +
HR 4 meses) a la mayoría de pacientes con infección por VIH con TB, recomendándose
ampliar a 9 meses en los siguientes casos: enfermedad tuberculosa cavitada, persistencia
en la positividad del esputo a los dos meses y tras descartar la existencia de resistencia,
recuento de linfocitos CD4+ por debajo de 100 cél/μl y en pacientes con una mala o
dudosa adherencia al tratamiento (8). A pesar de la escasa evidencia en la población
con infección por VIH, en los casos de TB con afectación osteoarticular o del sistema
nervioso central también se aconseja prolongar el tratamiento al menos hasta completar
9-12 meses, basándonos en las recomendaciones establecidas para la población no VIH
(8).




                                                                                                  13
        Recomendaciones

        ██   La duración del tratamiento de la TB pulmonar en pacientes infectados por VIH que
             reciben tratamiento antirretroviral y con evidencia de correcta adherencia durará un
             total de 6 meses de tratamiento efectivo (2HRZE+4HR). (Recomendación fuerte,
             moderada calidad de evidencia).

        ██   En pacientes con enfermedad tuberculosa cavitada y cultivos positivos tras 2 meses
             de tratamiento, el tratamiento se prolongará hasta los 9 meses, tras descartar la
             existencia de resistencia. (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

        ██   En pacientes con bajo recuento de linfocitos CD4+ y en los pacientes en los que no
             se pueda asegurar una correcta adherencia, el tratamiento se prolongará hasta los 9
             meses. (Recomendación débil, baja calidad de evidencia).

        ██   En el caso de TB con afectación osteoarticular o del sistema nervioso central, el
             tratamiento se prolongará al menos 9-12 meses. (Recomendación fuerte, baja
             calidad de evidencia).




     2.3. TRATAMIENTO EN SITUACIONES ESPECIALES


        2.3.1. PACIENTES CON HEPATOPATÍA CRÓNICA


        La coexistencia de una hepatopatía crónica debe ser evaluada antes de iniciar el
        tratamiento antituberculoso ya que el riesgo de hepatotoxicidad se incrementa en
        pacientes con cirrosis (Child B y C), con co-infección por VHC o VHB, abuso de
        alcohol, a mayor edad, y con el uso simultáneo de R e H (51-53). En pacientes que
        además reciben TAR, un deterioro hepático puede deberse también a la toxicidad
        por antirretrovirales o a un SRI, lo que complica el diagnóstico y el manejo.

        La hepatopatía crónica de base no contraindica la pauta de tratamiento habitual
        con HRZE descrita en el capítulo anterior. La R es un fármaco fundamental en
        el tratamiento de la TB y debe utilizarse siempre que sea posible, realizando una
        vigilancia estrecha clínica y analítica de la función hepática (37,51,52,54).

        La hepatotoxicidad aparece generalmente en los dos primeros meses de tratamiento
        La monitorización debe ser frecuente, incluyendo parámetros de función hepática,
        recuento de plaquetas y tiempo de protrombina, cada 2 semanas los dos primeros
        meses de tratamiento y posteriormente una vez al mes (52). Hay que tener en cuenta
        la posibilidad fluctuaciones de las pruebas de función hepática en el contexto de
        hepatopatía crónica. Se debe informar al paciente de las manifestaciones clínicas
        que pudieran indicar toxicidad (náuseas, vómitos, dolor abdominal o ictericia) para
        que informen de ello de inmediato y sea posible evaluar la función hepática.




14
En el caso de toxicidad hepática (citólisis, con incrementos de transaminasas por
encima de 3-5 veces los valores basales, o colestasis) se debe valorar modificar el
tratamiento antituberculoso a un régimen con menor potencial hepatotóxico (Tabla
2).


Recomendaciones

██   La coexistencia de una hepatopatía crónica debe ser evaluada antes de iniciar
     el tratamiento antituberculoso pues en ese caso el riesgo de hepatotoxicidad se
     incrementa (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

██   La hepatopatía crónica de base no contraindica la pauta de tratamiento habitual.
     (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

██   La monitorización clínica de la hepatotoxicidad debe ser frecuente (Recomendación
     fuerte, moderada calidad de evidencia).



2.3.2. PACIENTES CON INSUFICIENCIA RENAL


Ni R ni H se metabolizan por el riñón, por lo que no es necesario modificar su dosis
en presencia de insuficiencia renal.

Z y E requieren ajuste de dosis según la función renal. En pacientes con filtrado
glomerular estimado <30 mL/min ambos fármacos deben ser administrados tres
veces por semana en las dosis habituales. Moxifloxacino (a dosis diaria habitual)
puede utilizarse en lugar de E en presencia de insuficiencia renal severa, puesto
que se metaboliza fundamentalmente en hígado (37,51,55).

En pacientes en hemodiálisis los fármacos deben administrarse inmediatamente
tras la diálisis (lo que además facilita el tratamiento directamente observado): H y R
en las dosis habituales; E y Z tres veces por semana, utilizando la misma dosis que
en su administración diaria (37,51,55).

En los pacientes en diálisis peritoneal los datos farmacocinéticos son escasos. R,
H y Z no precisan ajuste de dosis (aunque puede ser necesario aumentar la dosis
de R (55)).


Recomendaciones

██   Pirazinamida y Etambutol requieren ajuste de dosis según la función renal.
     (Recomendación fuerte, elevada calidad de evidencia).

██   En pacientes en hemodiálisis los fármacos deben administrarse inmediatamente tras
     la diálisis (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia).




                                                                                         15
     2.3.3. MUJERES EMBARAZADAS


     Los 4 fármacos antituberculosos recomendados en el tratamiento habitual pueden
     ser utilizados durante el embarazo de forma segura.

     A toda mujer infectada por el VIH a la que se diagnostica TB se le debe realizar un
     test de embarazo. En caso de ser negativo es recomendable aconsejar a la mujer
     que evite el embarazo mientras dura el tratamiento antituberculoso, por seguridad
     del feto y para que no interfiera con las opciones de tratamiento antirretroviral
     concomitante.

     En la actualidad el efavirenz no es un fármaco contraindicado en el embarazo (56),
     por lo que en la mujer embarazada se pueden utilizar las mismas pautas de TAR
     que se recomiendan en este documento para todos los pacientes.


     Recomendación

     ██   El tratamiento recomendado en la mujer embarazada es el mismo que el recomendado
          fuera de la gestación (Recomendación fuerte, alta calidad de la evidencia).




     2.3.4. PACIENTES TRASPLANTADOS DE ÓRGANO SÓLIDO


     Las recomendaciones de tratamiento en pacientes trasplantados de órgano sólido
     son similares a las de la población general, incluyendo R e H, teniendo en cuenta
     la interacción entre las rifamicinas y los inmunosupresores (55,57-62). R reduce
     los niveles séricos de tacrolimus, ciclosporina, rapamicina (sirolimus), everolimus,
     y corticosteroides, lo que se ha asociado a mayor riesgo de rechazo. Las dosis de
     los inhibidores de la calcineurina deben aumentarse 3–5 veces, y los niveles deben
     monitorizarse estrechamente. Rifabutina puede ser una alternativa, ya que es un
     inductor más débil del citocromo P450.

     La experiencia en pacientes con infección por VIH es más escasa. El régimen
     estándar es igual de eficaz en pacientes trasplantados que en otros pacientes con
     infección por VIH pero se asocia con mayor hepatotoxicidad, especialmente en
     combinaciones con R e H en el trasplante hepático.

     Debe intentarse, siempre que se pueda, incluir R en el tratamiento, aunque hay que
     tener en cuenta que las rifamicinas pueden comprometer el TAR por su interacción
     con los inhibidores de proteasa (IP) y los inhibidores de la transcriptasa no análogos
     de nucleósido (ITINN).




16
      El riesgo de SRI es mayor en los pacientes con trasplante de hígado, infección
      previa por CMV y tratamiento con R (63).

      La monitorización de efectos adversos y hepatotoxicidad debe ser estrecha,
      fundamentalmente en los 2 primeros meses de tratamiento (58).


      Recomendaciones

     ██   Las recomendaciones de tratamiento de la TB en pacientes trasplantados de
          órgano sólido son similares a las de la población general con infección por VIH,
          teniendo en cuenta las interacciones entre las rifamicinas y los inmunosupresores.
          (Recomendación fuerte, moderada calidad de la evidencia).

     ██   Debe intentarse, siempre que se pueda, incluir Rifampicina en el tratamiento
          (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

     ██   La monitorización de efectos adversos y hepatotoxicidad debe ser estrecha,
          especialmente en combinaciones con Rifampicina e Isoniazida en el trasplante
          hepático (Recomendación fuerte, moderada calidad de la evidencia).


2.4. CONTROL Y SEGUIMIENTO DEL TRATAMIENTO DE LA TB


Antes de ocuparse del control y seguimiento del paciente índice, es igual de importante
comunicar el caso a las autoridades competentes en salud pública e iniciar el estudio de
contactos para proveer la quimioprofilaxis o el tratamiento adecuado si fuera necesario.
Aunque esto es pertinente en todos los casos, es imprescindible cuando existen
condiciones tales como la de sujetos hacinados, en prisión o contactos vulnerables como
niños, ancianos o pacientes inmunodeprimidos (64,65).

El control y seguimiento de la TB en pacientes con infección por VIH debe tener en cuenta
el régimen antituberculoso, el tratamiento antirretroviral, las interacciones farmacológicas
y las complicaciones derivadas del SRI. Por todo ello, el tratamiento de la TB en
personas infectadas por el VIH debería realizarse por profesionales con experiencia en
el tratamiento de ambas enfermedades, o en su defecto, por un equipo coordinado en el
que haya médicos con experiencia en el tratamiento antirretroviral y en TB.

Se hace necesario optimizar ambos tratamientos de forma que se minimice el riesgo
de fracaso de cualquiera de ellos. En pacientes toxicómanos es especialmente
importante establecer mecanismos de supervisión del tratamiento, que en el caso de
los heroinómanos deberían coordinarse con un programa de tratamiento sustitutivo con
metadona y si fuera posible, mediante tratamiento directamente supervisado (15). En el
caso de los tratamientos iniciados en instituciones penitenciarias, se debe garantizar la
coordinación con los programas extrapenitenciarios (34) para asegurar la cumplimentación
y seguimiento de los pacientes que salen de prisión.




                                                                                               17
     El tratamiento directamente supervisado no ha demostrado disminución de la mortalidad
     o recidiva frente al tratamiento autoadministrado. Sin embargo, éste ha demostrado
     un incremento del éxito global del tratamiento (suma de pacientes curados y que
     completaron el tratamiento) con incremento en la negativización de las tinciones ácido-
     alcohol resistentes en los cultivos de esputo. Siempre que sea posible, las guías de
     los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Atlanta (CDC por
     sus siglas en inglés), la Sociedad Americana de Enfermedades Infecciosas (IDSA) y
     la Sociedad Americana de Tórax (ATS) recomiendan en todas las formas de TB y de
     forma consensuada con el paciente, el tratamiento directamente supervisado (15,66)
     Este deberá realizarse especialmente en pacientes indigentes, con enolismo crónico,
     toxicómanos, pacientes con patología psiquiátrica, sospecha de mala adherencia y en
     TB multirresistente (15). Estas guías también recomiendan intervenciones en el manejo
     individualizado del paciente consistentes en: intervenciones educativas, consejería,
     visitas a domicilio, coordinación del cuidado con especialistas y médicos de atención
     primaria, la utilización de recordatorios en la toma de medicación al paciente, así como
     medidas incentivadoras (pago por trasporte, comidas, albergues, etc) (15).

     Una vez instaurado el tratamiento se debe garantizar el control clínico adecuado que
     permita:

          1. Asegurar la correcta toma de la medicación antituberculosa y antirretroviral.
          2. Detectar precozmente posibles toxicidades relacionadas con el tratamiento
          3. Monitorizar la eficacia de ambos tratamientos.
          4. Diagnosticar la posible aparición de un SRI.
          5. Registrar el resultado final del tratamiento de acuerdo a los criterios utilizados
          internacionalmente (28).



         2.4.1. VALORACIÓN INICIAL DE UN PACIENTE
         CON INFECCIÓN POR VIH DIAGNOSTICADO DE TB


         1. Valoración de la infección VIH: recuento de linfocitos CD4+ y su porcentaje;
         carga viral; historial de tratamiento antirretroviral, estudio de resistencia a
         antirretrovirales y test de tropismo CCR5 y CXCR4 del VIH, en los casos en los
         que se considere el uso de maraviroc.

         2. Valoración de la TB: baciloscopias de esputo, detección de ADN de M.
         tuberculosis por PCR y procesamiento de todas las muestras relevantes
         para cultivo; estudio de sensibilidad a antituberculosos de primera línea. La
         sensibilidad a los fármacos antituberculosos de primera línea puede realizarse
         mediante estudios geno-fenotípicos. Las técnicas genotípicas permiten detectar
         mutaciones en genes que confieren resistencia a H y R de forma precoz y deben
         confirmarse posteriormente mediante antibiograma. Estas técnicas permiten un
         diagnóstico precoz de la TB resistentes a fármacos de primera línea y ofrecer un
         tratamiento adecuado (28).




18
3. Valoración de coinfecciones: serología de virus de hepatitis B y C, y en caso
de positividad detección de viremia mediante cuantificación de ADN de VHB o
ARN de VHC.

4. Estudio y cribado de posibles infecciones oportunistas concomitantes, algo
que no es infrecuente en pacientes con infección por VIH, especialmente en
aquellos sujetos con menos de 200 linfocitos CD4+/mm3.

5. Valoración de la situación hepática (transaminasas, bilirrubina y fosfatasa
alcalina); renal (creatinina y filtrado glomerular estimado) y hematológica
(hemograma y recuento leucocitario).

6. En mujeres en edad fértil, test de embarazo.

7. Radiografía de tórax (si no se dispone de una radiografía en el mes previo)
o bien otras pruebas de imagen en caso de TB extrapulmonar.

8. Estudio bioquímico de muestras biológicas como líquidos pleurales,
articulares, pericárdicos o cefalorraquídeos.

9. Estudio anatomopatológico de muestras histológicas para valorar granulomas
o tuberculomas, (granulomas necrotizantes).




2.4.2. SEGUIMIENTO

Se considera adecuado hacer una primera revisión clínica programada a las 2
semanas para evaluar el grado de cumplimiento terapéutico y la tolerancia al
tratamiento(15,28,66,67). Dado que los pacientes con <50 linfocitos CD4/mm3
iniciarán tratamiento antirretroviral en las dos primeras semanas del diagnóstico
de TB, es preciso en estos casos una vigilancia estrecha. En muchas ocasiones
estos pacientes permanecerán hospitalizados. Actualmente, la accesibilidad a la
consulta médica o de enfermería mediante llamadas telefónicas o correo electrónico
debe facilitarse en los pacientes con infección por VIH y TB. Posteriormente
se realizarán revisiones con analítica cada mes durante los primeros dos meses y
luego cada 2 meses hasta finalizar el tratamiento. Se evaluará la cumplimentación
del tratamiento, posibles toxicidades (hepática y hematológica), respuesta clínica y
microbiológica con baciloscopias de esputo y cultivo (mensuales) en el caso de que
persista expectoración, hasta confirmar la negatividad de 2 muestras consecutivas.
La baciloscopia y el cultivo de esputo al final del tratamiento de inducción (después
de los dos primeros meses) son especialmente importantes para determinar
el riesgo de recidiva y para establecer la fase de continuación. También se debe
procesar una muestra, si está disponible, al finalizar el tratamiento (15). En el caso
de TB exclusivamente extrapulmonar, el seguimiento microbiológico dependerá de
la accesibilidad de las muestras inicialmente positivas.




                                                                                         19
     La toxicidad de los fármacos antituberculosos, las resistencias y la localización
     extrapulmonar es mayor en los pacientes con infección por VIH (68). En el caso
     de toxicidad hepática (bien por citolisis o colestasis, o bien por sintomatología
     clínica), será necesario valorar la suspensión de los fármacos antituberculosos y su
     reintroducción escalonada (69).

     En general no es necesario monitorizar niveles de fármacos antirretrovirales ni
     antituberculosos, salvo en casos excepcionales en los que se constate fracaso
     virológico y un régimen con presumibles interacciones(70).

     Cuando el TAR se inicia durante el tratamiento de la TB, se debe realizar una
     valoración de su eficacia con la determinación de la carga viral de VIH y el recuentos
     de linfocitos CD4+. La carga viral se deberá realizar al mes de iniciado el tratamiento,
     posteriormente (aprovechando las analíticas de control de la TB) hasta confirmar
     la indetectabilidad (<50 copias/mL), y posteriormente, al finalizar el tratamiento
     antituberculoso.

     Es importante vigilar la aparición del SRI. La fiebre y la sintomatología clínica
     habitualmente se resuelve en las primeras semanas o el primer mes y las
     alteraciones radiográficas mejoran en los primeros tres meses. Una respuesta
     clínica inadecuada puede ser atribuida a una pobre adherencia al tratamiento,
     malabsorción de los fármacos, aparición de resistencias, infecciones oportunistas
     intercurrentes, respuesta paradójica de la propia TB o SRI (71).

     En general la hipersensibilidad a fármacos se manifiesta en forma de rash,
     hepatitis o manifestaciones sistémicas y ocurre en las primeras semanas. El SRI ocurre
     habitualmente en las tres primeras semanas tras el inicio del TARV. El fracaso del
     tratamiento definido como un cultivo de esputo positivo tras 4 o 5 meses de tratamiento
     es debido a mala adherencia, malabsorción o emergencia de resistencia. La recidiva,
     es definida como signos o síntomas recurrentes después del éxito del tratamiento.

     Es muy importante realizar un seguimiento más estrecho en pacientes con TB MDR
     y XDR. Además de la evaluación clínica y microbiológica frecuente, es preciso
     monitorizar la toxicidad específica de fármacos de segunda línea, así como las
     posibles interacciones de estos con los antirretrovirales. En este tipo de pacientes es
     importante la colaboración o la consulta a médicos con experiencia en el tratamiento
     con fármacos de segunda línea.

     Algunos trabajos recientes, han evaluado criterios clínicos y analíticos, mediante
     biomarcadores, para predecir una respuesta correcta al tratamiento. Por ejemplo,
     la elevación del sTNF-R1, de la PCR y la edad son predictores en conjunto de
     negativización de los cultivos a las 8 semanas (72). Sin embargo, estos modelos, y
     varios de los biomarcadores analizados no tienen suficiente capacidad predictiva y
     requieren de parámetros de difícil obtención en la práctica asistencial por lo que no
     se recomienda su uso salvo en estudios de investigación.




20
2.4.3. MANEJO DE
INTERRUPCIONES DEL TRATAMIENTO


Las interrupciones de tratamiento son un problema frecuente en el tratamiento
antituberculoso de pacientes infectados por VIH. Su detección obliga a investigar
las causas y establecer medidas para reforzar la adherencia, recomendándose la
instauración de medidas de supervisión del tratamiento si no se puede conseguir una
adherencia adecuada (15,66). Es esencial, por tanto, prevenir estas interrupciones
facilitando la accesibilidad a la consulta médica o de enfermería y estableciendo un
plan de seguimiento proactivo e individualizado.

Tras una interrupción se debe intentar obtener las muestras biológicas oportunas
para determinar si siguen siendo positivas para TB y realizar estudio de sensibilidad.

No existen estudios que aporten evidencia para establecer recomendaciones de
actuación en estos casos. Las guías de ATS/CDC/IDSA sugieren actuar según se
refleja en la tabla 3 (15).


Recomendaciones

██   Tras el diagnóstico de un paciente con TB, se debe comunicar a las autoridades en
     salud pública competentes e iniciar el estudio de contactos (Recomendación fuerte,
     baja calidad de evidencia).

██   El tratamiento de la TB en personas infectadas por el VIH debería realizarse
     por profesionales con experiencia en el tratamiento de ambas enfermedades.
     (Recomendación fuerte, muy baja calidad de evidencia).

██   Los pacientes infectados por VIH con TB deben tener un seguimiento clínico
     más frecuente del habitual en pacientes con infección por VIH sin TB.
     (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).




                                                                                          21
     3. TAR EN PACIENTES CON TB

     3.1. ¿CUÁNDO COMENZAR TAR
     EN PACIENTES INFECTADOS POR EL VIH CON TB?


     El mejor momento para iniciar TAR en un paciente infectado por VIH con TB ha sido un
     tema de intenso debate. Inicialmente fue evaluado en diversos estudios observacionales
     realizados en nuestro entorno (73) y posteriormente en ensayos clínicos aleatorizados y
     abiertos realizados principalmente en África y Asia (74-76).

     El estudio SAPIT (74), ensayo clínico aleatorizado, abierto y realizado en Sudáfrica tenía
     como objetivo principal comparar la influencia que tiene en la mortalidad el momento de
     iniciar el TAR en pacientes infectados por el VIH con TB. Se incluyeron en el estudio 642
     pacientes infectados por el VIH con TB y cifras de linfocitos CD4+ inferior a 500 cels/µL,
     que fueron distribuidos aleatoriamente a recibir un régimen de TAR (ddI+3TC+efavirenz),
     administrado durante las primeras cuatro semanas de iniciado el tratamiento de la TB (grupo
     1: tratamiento precoz integrado), tras las 4 primeras semanas de iniciado el tratamiento
     anti-TB (grupo 2: tratamiento tardío integrado) o tras finalizar el tratamiento de la TB (grupo
     3: tratamiento secuencial).

     Inicialmente se publicaron las diferencias observadas entre los grupos de tratamiento
     integrado evaluados conjuntamente frente al grupo de tratamiento secuencial. Las
     medianas de los recuentos de linfocitos CD4+ fueron de 150 cels/µL en el grupo de
     tratamiento integrado y 140 cels/µL en el grupo de tratamiento secuencial Se observó una
     mayor mortalidad en el grupo de tratamiento secuencial que en el grupo de tratamiento
     integrado (5,4 versus 12,1 muertes/100 pacientes-año, p=0,003). Esta diferencia se
     apreció tanto entre pacientes con cifras de linfocitos CD4+ inferior a 200 cels/µL (8,2
     versus 15,3 muertes/100 pacientes/año, p=0,04), como entre pacientes con más de 200
     linfocitos CD4+/µL (1,1 versus 7,0 muertes/100 pacientes-año, p=0,02). El TAR integrado
     redujo en un 56% el riesgo de muerte respecto al secuencial y se identificó como un factor
     independiente de menor riesgo de muerte.

     Posteriormente se publicaron los resultados finales del estudio SAPIT (77) donde se
     compararon las dos ramas de TAR integrado, es decir el grupo 1 (TAR integrado precoz,
     n= 214) frente al grupo 2 (TAR integrado tardío, n=215). Globalmente no se apreciaron
     diferencias en mortalidad o progresión a sida entre los dos grupos de tratamiento (6,9
     versus 7,8 muertes/100 pacientes-año, p=0,73). Sin embargo, al evaluar al subgrupo de
     pacientes con cifras basales de linfocitos CD4+ inferiores a 50 cels/µL (n=72) se observó
     una reducción del 68% de la mortalidad en el grupo de pacientes que recibió TAR precoz
     respecto al que recibió TAR tardío (8,5 versus 26,3 muertes/100 pacientes-año, p=0,06). En
     cambio, en el grupo de pacientes que recibió TAR tardío la incidencia de efectos adversos
     por el TAR o de SRI (20.1 versus 7.7 casos/100 pacientes-año fue inferior al grupo de
     TAR precoz, en todos los estratos de linfocitos CD4+. Este ensayo concluye que, para los
     pacientes con una mediana de CD4+ de 150 cels/µL, es mejor empezar el TAR en los dos
     primeros meses de tratamiento anti-TB.




22
El estudio CAMELIA (75), ensayo clínico aleatorizado, abierto, realizado en Camboya,
tuvo como objetivo principal comparar la influencia en la mortalidad del momento de
inicio del TAR en pacientes infectados por el VIH con TB. Se incluyeron en el estudio 661
pacientes infectados por el VIH con TB y cifras de linfocitos CD4+ inferior a 200 cels/µL
que fueron distribuidos aleatoriamente a recibir un régimen de TAR (d4T+3TC+efavirenz),
administrado a las dos semanas de iniciado el tratamiento de la TB (grupo 1, tratamiento
precoz, 332 pacientes) o a tras la finalización de la fase intensiva (8 semanas) del
tratamiento anti-TB, (grupo 2, tratamiento tardío, 329 pacientes). La mediana de linfocitos
CD4+ fue de 25 cels/µL. Se observó una menor mortalidad en el grupo de tratamiento
temprano que en el de tratamiento tardío (8,28 versus 13,77 muertes/100 pacientes-año.
p=0,002). El TAR de inicio temprano redujo en un 34% el riesgo de muerte respecto al TAR
de inicio tardío. Este ensayo clínico evalúa, para pacientes con CD4+ muy bajos, cómo
de temprano ha de ser el inicio del TAR y concluye que, al menos para este subgrupo de
pacientes, debe iniciarse en las dos primeras semanas de tratamiento anti-TB.

El ACTG-5221 (76) es un ensayo clínico aleatorizado, y abierto, cuyo objetivo fue
comparar la influencia del momento de iniciar el TAR en pacientes infectados por el VIH
con TB en la mortalidad. Se incluyeron en el estudio 806 pacientes infectados por el VIH
con TB y cifras de linfocitos CD4+ inferior a 250 cels/µL que fueron distribuidos
aleatoriamente a recibir un régimen de TAR (TDF+3TC+efavirenz), administrado a las dos
semanas de iniciado el tratamiento de la TB (TAR precoz, grupo 1), o tras la finalización
de la fase intensiva del tratamiento de la TB (TAR tardío, grupo 2). Los pacientes fueron
estratificados según cifras basales de linfocitos CD4+ (mayor o menor a 50 cels/µL).

El 84% de los pacientes tenían TB pulmonar. La variable principal del estudio fue la
incidencia de muerte o sida a las 48 semanas. Globalmente no se apreciaron diferencias
en la mortalidad o progresión a sida entre los dos grupos de tratamiento (13% versus
16,1% muertes o sida/100 pacientes-año, p=0,45).
Sin embargo, al evaluar al subgrupo de pacientes con cifras basales de linfocitos CD4+
inferiores a 50 cels/µL (n=72) se observó una reducción del 68% de la mortalidad en el
grupo de pacientes que recibió TAR precoz respecto al que recibió TAR tardío (15,5 ver-
sus 26,6 muertes/100 pacientes-año, p=0,02). Por el contrario, la incidencia de efectos
adversos al tratamiento o de SRI fue inferior en el grupo de pacientes que recibió TAR
tardío frente al grupo de TAR precoz, en todos los estratos de linfocitos CD4+.Así, la
incidencia de SRI fue del 11% frente 5% en los grupos de tratamiento precoz y tardío
respectivamente, (p=0,002). Este estudio confirma los resultados del ensayo anterior, de
que los pacientes gravemente inmunodeprimidos, deben iniciar el tratamiento en las dos
primeras semanas.

En 2016 se presentó en Durban durante la conferencia de la International AIDS Society
el estudio RAFA (78), ensayo aleatorizado, abierto, realizado en Benin, Guinea Conakri
y Senegal. Se aleatorizaron pacientes con infección VIH con CD4>50 cels/µL sin TAR
previo y TB confirmada a recibir TAR tras 2 semanas de tratamiento anti-TB (n=262); tras
8 semanas (n=258) y tras 8 semanas pero recibiendo tratamiento anti-TB con dosis altas
de rifampicina (15mg/kg) (n=258). La variable principal fue la mortalidad a los 12 meses.
En aquellos pacientes con recuentos de linfocitos CD4+ entre 50 y 100 cels/µL, la pauta
con rifampicina a dosis altas e inicio de TAR a las 8 semanas fue la que presentó menor
mortalidad respecto al inicio a las dos semanas (HR: 0,2; IC95% 0,04–0,9) y al inicio
a las 8 semanas (HR: 0,12; IC95% 0,03–0,55), sin mayor toxicidad hepática. No hubo
diferencias en supervivencia en pacientes con CD4>100 cels/µL.




                                                                                              23
     Los ensayos clínicos aleatorizados presentados se han realizado en pacientes con TB
     pulmonar mayoritariamente y con baciloscopia positiva. Estaban diseñados para definir
     el tiempo óptimo de inicio del TAR en pacientes que reciben tratamiento anti-TB (74-77) y
     han mostrado que el inicio precoz el TAR es beneficioso en términos de mortalidad.

     Estos resultados no se han observado pacientes con meningitis tuberculosa. En un ensayo
     clínico doble ciego, controlado con placebo, realizado en Vietnam (79), 253 pacientes
     infectados por el VIH con meningitis tuberculosa fueron aleatorizados a recibir TAR
     (zidovudina, lamivudina y efavirenz) en la primera semana del inicio del tratamiento de la
     TB (TAR inmediato, n=127) o 2 meses después (TAR diferido, n=126) para determinar si
     el inicio inmediato del TAR reducía el riesgo de muerte. Un total de 76 (60%) y 70 (56%)
     paciente en los grupos de TAR inmediato y diferido respectivamente fallecieron durante el
     estudio. El TAR de inicio inmediato no se asoció con una reducción del riesgo de muerte
     o desarrollo de un nuevo evento-sida. Se comprobó una mayor incidencia de efectos
     adversos grado 4 en el grupo de pacientes que recibieron TAR inmediato (102 vs 87;
     p=0.04). La alta mortalidad de este estudio puede deberse a la gravedad de los pacientes
     y su atención en un área con escasos recursos sanitarios. Los resultados también pueden
     estar influidos por el diseño que compara el inicio en la primera semana y en la semana 8,
     sin puntos intermedios. Aunque estos hechos puedan arrojar dudas sobre los resultados
     del estudio, parece razonable extrapolar los resultados obtenidos en los ensayos clínicos
     anteriormente comentados (2-5) y recomendar el inicio el TAR en la meningitis tuberculosa
     siguiendo los criterios utilizados en el para TB no meníngea.

     Por otro lado, se han publicado otros ensayos clínicos en los que no se ha objetivado un
     beneficio en la supervivencia según el momento de inicio del TAR. Dos de ellos son ensayos
     con un tamaño muestral más pequeño; uno realizado en India (80) con 150 pacientes que
     tenían cualquier cifra de linfocitos CD4+ y otro realizado en Tailandia, (TIME) (81), con 156
     pacientes que tenían menos de 350 linfocitos CD4+ /µL. Para explorar la posibilidad de
     reducir más el intervalo entre el inicio TAR y el tratamiento anti-TB (antes de la segunda
     semana), se diseñó un ensayo clínico (82) que analizó la mortalidad a las 48 semanas en
     pacientes con recuentos de linfocitos CD4+<200 cels/μL. Se aleatorizaron 478 pacientes
     (mediana de CD4 73 cel/μL) a recibir TAR basado en efavirenz en la primera semana y 4
     semanas u 8 semanas después de iniciar tratamiento anti-TB. La mortalidad global a las
     48 semanas fue 13,4% y no hubo diferencias estadísticamente significativas en los 3
     brazos terapéuticos: 25, 18 y 15 por 100 personas-año en semana 1, 4 y 8 respectivamente
     (P = 0.2). En el subgrupo de pacientes con CD4+ <50 cesl/μL hubo una tendencia no
     significativa a mayor de mortalidad en el grupo que inició TAR en la primera semana.
     No hubo diferencias en hepatotoxicidad entre las distintas modalidades terapéuticas
     analizadas.

     Todos los ensayos comentados se han centrado mayoritariamente en pacientes con
     recuentos bajos de linfocitos CD4+. Para evaluar específicamente pacientes con mejor
     situación inmunológico se diseñó otro ensayo doble ciego controlado con placebo (83)
     que se realizó entre 2008 y 2013 en 4 países africanos. Se incluyeron 1.675 pacientes
     VIH con cifra de linfocitos CD4+ > 220 cels/µL tras dos semanas de tratamiento anti-TB y
     se aleatorizaron 1:1 de forma estratificada por recuento de linfocitos CD4+ (220-349 cels/
     μL frente a ≥350 cels/μL) a recibir tratamiento temprano (a las 2 semanas del
     tuberculostático; n=834) o diferido (al final de los 6 meses de tratamiento anti-TB;




24
n=841). El TAR elegido fue AZT+3TC+EFV. La variable principal combinada incluía
el fallo del tratamiento tuberculoso, recurrencia de la TB o muerte en los 12 meses
siguientes a iniciar tratamiento anti-TB y la variable secundaria fue mortalidad. La mediana
del recuento de linfocitos CD4+ basal fue 367 cel/μL y el 56% de los pacientes tenían
recuentos de linfocitos CD4+>349 cel/ μL. No hubo diferencias en la variable principal
combinada (8,5% de pacientes en la rama temprana versus 9,2% en la diferida (p=0,9),
ni en la mortalidad (RR: 1,4, IC95%: 0,8-2,3; p=0•23), ni en efectos secundarios grado
3 y 4. El 10% de los pacientes en cada grupo presentaron SRI. No hubo diferencias por
estratos de linfocitos CD4+. Los autores explican la menor mortalidad de este ensayo por
la cifra de linfocitos CD4+ más alta que en otros ensayos, entre otros motivos. El hecho
de que no haya un grupo con inicio de TAR entre 2 semanas y 6 meses puede contribuir
a la ausencia de diferencias de mortalidad.

Varios meta análisis han evaluado los ensayos comentados (84-86). Dos de ellos incluyen
los mismos ensayos clínicos (84-85) y analizan 2.272 pacientes de 6 ensayos en los que
se compara el efecto en la mortalidad de iniciar el TAR entre 2-4 semanas (temprano) y
8-12 semanas (tardío) tras el inicio de tratamiento anti-TB en pacientes con TB pulmonar
sensible. Se excluye el ensayo clínico más grande ya que compara el inicio entre 2 semanas
y 6 meses, (83), y el estudio realizado en meningitis tuberculosa (81), Los resultados de
estos meta análisis son casi idénticos y concluyen que el inicio de TAR de forma temprana
durante el tratamiento anti-TB se asoció con una disminución de la mortalidad (RR=0.78;
IC95% = 0.63-0.98) y aumento de la tasa de reconstitución inmune (RR=2.19; IC95% =
1.77- 2.70) y muerte por reconstitución inmune (RR = 6.94; IC95% = 1.26-38.22). Por el
contrario, no hubo asociación entre el momento del inicio de TAR y la tasa de curación
de la TB, toxicidad medicamentosa, muerte por toxicidad medicamentosa, nadir de carga
viral y aparición de nuevos eventos definitorios de sida. La respuesta inmunológica fue
mayor en los pacientes que recibieron TAR de forma precoz. Yan, et al (85) señaló como
limitaciones de estos estudios la existencia de sesgos de selección, la restricción a
infección pulmonar por micobacterias sensibles a tuberculostáticos, el ámbito limitado a
África y Asia y la ausencia de estratificación por recuentos de linfocitos CD4+.

Un meta análisis adicional (86) incluyó 4.568 pacientes con infección por VIH y TB
pulmonar de reciente diagnóstico, procedentes de 8 ensayos clínicos controlados que
evaluaban el inicio temprano de TAR (1 a 4 semanas) versus tardío (8 a 12 semanas)
tras inicio de tratamiento anti-TB, o diferido (inicio de TAR al final del tratamiento anti-TB).
Como variable principal se evaluó la mortalidad por cualquier causa y la presencia de
SRI. Los ensayos se realizaron en África, Asia y Estados Unidos. El inicio temprano del
TAR se asoció con una reducción de la mortalidad por cualquier causa comparado con
el inicio tardío [RR], 0.81 [IC95%, 0.66 a 0.99]; I2 = 0%). Esta asociación se mantuvo en
el subgrupo de pacientes con recuento de CD4<50 cels//µL (RR, 0.71 [IC, 0.54 a 0.93];
I2 = 0%) pero no entre aquellos con recuentos de linfocitos CD4 mayores 50 cel/uL. El
tratamiento temprano se asoció con mayor incidencia de SRI respecto al inicio tardío
(RR, 2.31 [IC, 1.87 a 2.86]; I2 = 19%). En este meta análisis, se consideró que el riesgo
era sesgo bajo, aunque pocos ensayos proporcionaron datos para análisis de subgrupos.




                                                                                                   25
     Por tanto, de los ensayos clínicos y meta análisis analizados anteriormente se pueden
     inferir las siguientes conclusiones:

          1. Iniciar el TAR durante el tratamiento de la TB reduce el riesgo de muerte en
          pacientes infectados por el VIH.
          2. Este beneficio es mayor en los pacientes con recuentos más bajos de linfocitos
          CD4+.
          3. En pacientes con recuentos de linfocitos CD4+ inferiores a 50 cels/µL iniciar el TAR
          en las cuatro primeras semanas del tratamiento de la TB reduce el riesgo de muerte.
          4. En pacientes con cifras de linfocitos CD4+ superiores a 50 cels/µL iniciar el TAR
          una vez finalizada la fase de inducción del tratamiento de la TB reduce el riesgo de
          efectos adversos y SRI sin comprometer la supervivencia.


     Por último, en áreas con recursos limitados en los que no sea posible disponer de recuento
     de linfocitos CD4+, la Organización Mundial de la Salud recomienda iniciar TAR en todo
     paciente con TB tan pronto como sea posible tras el inicio del tratamiento de la TB, una
     vez que se haya comprobado que éste es adecuadamente tolerado y no más tarde de 8
     semanas después del inicio del tratamiento de la TB.


          Recomendaciones

          ██   En pacientes con infección por VIH y TB se debe iniciar el TAR durante el tratamiento
               de la TB ya que reduce el riesgo de muerte,. (Recomendación fuerte, alta calidad de
               evidencia).

          ██   En pacientes con infección por VIH y TB que presentan recuentos de linfocitos CD4+
               inferiores a 50 cels/µL se debe iniciar el TAR lo antes posible, tras comprobar la
               tolerancia al tratamiento anti-TB y no más tarde de las dos primeras semanas, ya que
               reduce el riesgo de muerte y desarrollo de sida (Recomendación fuerte, alta calidad
               de evidencia).

          ██   En pacientes con infección por VIH y TB que presentan recuentos de linfocitos
               CD4+ superiores a 50 cels/µL se debe iniciar el TAR una vez finalizada la fase
               intensiva del tratamiento de la TB ya que reduce el riesgo de efectos adversos
               y SRI sin comprometer la supervivencia (Recomendación fuerte, alta calidad de
               evidencia).

          ██   Aunque se desconoce el momento óptimo de inicio del TAR en pacientes con
               meningitis tuberculosa, se recomienda utilizar en este escenario los criterios
               anteriores. (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).




26
3.2. ¿QUÉ RÉGIMEN DE TAR USAR?


En pacientes con infección por VIH, el tratamiento concomitante antiviral y de la TB con
lleva un buen número de problemas. Las interacciones entre fármacos antirretrovirales y
anti-TB, el solapamiento de toxicidad, el desarrollo o presencia de resistencia y el elevado
número de fármacos necesarios son alguno de los problemas que limitan las opciones
terapéuticas y dificultan el adecuado tratamiento simultáneo de ambas enfermedades.

La interacción más relevante entre el TAR y el tratamiento anti-TB está motivada porque las
rifamicinas, fármacos fundamentales en el tratamiento de la TB, son potentes inductores
del CYP3A4, uno de los sistemas enzimáticos más importantes para el metabolismo de
la mayoría de las familias de fármacos antirretrovirales como Inhibidores de la proteasa
(IP), inhibidores de la transcriptasa inversa no análogos de los nucleósidos (ITINN) (87-
89) y maraviroc, provocando una disminución de sus concentraciones plasmáticas. Los
inhibidores de la integrasa se metabolizan primero por glucuronidazión (UGT1A1), y son
sustrato de la glicoproteína P, ambos también inducidos por rifampicina (17,54,90).

La interacción entre rifamicinas e inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de los
nucleósidos (ITIAN) no resulta clínicamente significativa y por tanto el uso concomitante
de estos fármacos no requiere ajuste de la dosis de los mismos (17,54,90). Una
excepción la constituye tenofovir alafenamida (TAF) porque la rifampicina disminuye
los niveles de TAF y no está recomendado su uso conjunto (91). Sin embargo, algunos
estudios recientes han mostrado que a pesar de que la concentración plasmática de
TAF disminuye un 55% al administrarlo con rifampicina, la concentración intracelular
de tenofovir es 76% más alta con TAF que con la dosis estándar de tenofovir disoproxil
fumarato. Estos datos prometedores tendrán que ser corroborados para poder
recomendar el uso de TAF de forma conjunta con rifampicina (92).

Rifampicina tiene un efecto inductor sobre la enzima responsable de la degradación
de rilpivirina y etravirina lo que provoca una reducción significativa del AUC de ambos
fármacos. Por este motivo no se recomienda su uso junto a rifampicina (93,94). Entre
otros ITINN, la rifampicina afecta más a la farmacocinética de nevirapina (95-97) que a
la de efavirenz (98,99). Varios ensayos clínicos han comparado la eficacia y seguridad
de ambos fármaco s en pacientes coinfectados con VIH y TB que reciben rifampicina
(100). Un meta análisis evaluó los resultados de 5 ensayos clínicos aleatorizados y 4
estudios retrospectivos (101). Un total de 833 pacientes recibieron nevirapina y 1.424
efavirenz. La proporción de pacientes que alcanzaron la respuesta virológica (RNA
VIH <400 copia/ml) fue mayor en el grupo de efavirenz, RR 1.10, IC95%: 1.03-1.17
(p = 0.004), pero no hubo diferencias cuando se valoró la respuesta virológica con el
dintel de RNA VIH <50 copia/ml, RR 1.07, IC95% 0.98-1.16 (p=0.146). Tampoco hubo
diferencias en la mortalidad ni en los resultados del tratamiento de TB. Hubo mayor
riesgo de interrupción de TAR por efectos adversos en el grupo de nevirapina (RR 0.43,
IC95%: 0.23-0.81, p = 0.009). Efavirenz, a dosis de 600 mg/día, es el fármaco de cuyo
uso se dispone una mayor experiencia e información en pacientes con TB, ya que ha
sido el fármaco utilizado en los estudios diseñados para evaluar el momento óptimo de
inicio de TAR (75-77,79). Este es un argumento adicional para recomendar regímenes
basados en efavirenz como de uso preferente en pacientes infectados por VIH-1 con




                                                                                               27
     TB y considerar los regímenes de TAR basados en nevirapina como alternativos. En
     esta situación no se considera necesario incrementar la dosis de efavirenz a 800 mg
     al día. En el caso de nevirapina, tampoco es necesario modificar la dosis habitual (17).

     En relación a los inhibidores de la integrasa hay que tener en cuenta que rifampicina es
     un inductor potente de la enzima reponsable de su metabolismo, la UGT1A1. Rifampicina
     produce un descenso del AUC de raltegravir del 40% (17). A pesar de que la reducción de la
     concentración plasmática de raltegravir administrado con rifampicina se puede compensar
     con un aumento de la dosis de raltegravir a 800 mg BID (102). En un estudio farmacocinético,
     multicentrico, doble ciego, randomizado, controlado con placebo de evaluación de rango
     de dosis llevado a cabo 35 pacientes VIH naive, la actividad antiretroviral, seguridad y
     tolerancia de Raltegravir fue similar en el rango de dosis de 100-600 mg bid (103).

     Posteriormente en un ensayo clínico fase II aleatorizado que incluyó 155 pacientes
     infectados por el VIH sin TAR previo, diagnosticados de TB (104). Los pacientes fueron
     aleatorizados a recibir tenofovir/emtricitabina junto a efavirenz (600 mg/día), raltegravir
     (400 mg bid) o raltegravir (800 mg bid). A las 24 semanas de inicio del TAR: 67%, 78%
     y 76% de los pacientes alcanzaron RNA-VIH indetectable respectivamente en cada una
     de las ramas del estudio. El uso de raltegravir (400 mg bid o 800 mg bid) resultó seguro.
     Se detectaron menor número de mutaciones de resistencias a inhibidores de integrasa y
     a ITIAN en el brazo de 800 mg bid de raltegravir. Sin embargo, el diseño del estudio no
     tenía poder suficiente para demostrar diferencias entre los tres regímenes, lo que limita
     las conclusiones.

     Los resultados del sub-estudio famacocinético de este ensayo mostraron que la dosis
     doble de raltegravir sobrecompensó la inducción producida por la rifampicina (105). Sin
     embargo, la dosis estándar de raltegravir se asoció con una ligera disminución en el área
     bajo la curva y en la concentración mínima con rifampicina, lo que permite valorar su uso
     conjunto en la coinfección VIH-TB. (105). Todo ello, avala el uso conjunto de raltegravir con
     rifampicina en pacientes con TB. En estos casos, las agencias reguladoras recomiendan
     aumentar la dosis de raltegravir a 800 mg bid (90,106). En caso de utilizar la dosis de 400
     mg bid, se debería monitorizar la concentración plasmática mediante la determinación de
     niveles. No se recomienda el uso de rifampicina con raltegravir en su nueva formulación
     de administración 1200 mg una vez al día, por alcanzar niveles valle más bajos que la
     administración estándar administrada dos veces al día. (107).

     Dolutegravir es un inhibidor de la integrasa del VIH cuyas concentraciones también se
     afectan con la coadministración de rifampicina (19-21). La AUC de dolutegravir se reduce
     un 54% al administrarlo conjuntamente con rifampicina en voluntarios sanos. Este descenso
     se compensa duplicando la dosis de dolutegravir (50 mg/12h) tal como se demostró en
     estudios fase I (108).

     En 2018, se han presentado los resultados a 24 semanas del estudio INSPIRING, realizado
     en África, Asia, América y Europa (109). Es un ensayo clínico fase IIIb que compara la
     eficacia de dolutegravir y efavirenz en pacientes que están recibiendo tratamiento anti-
     TB y tienen más de 50 linfocitos CD4+/µL y más de 1000 copias/mL de RNA viral. Se
     aleatorizaron (3:2) pacientes coinfectados a recibir TAR tras 8 semanas de tratamiento anti-
     TB. Una rama recibió TAR basado en dolutegravir (n=69, media de CD4+: 208 cels/µL) a




28
dosis 50mg/12h y otra en efavirenz (n=44, media de CD4 202 cels/µL) hasta completar el
tratamiento anti-TB. El TAR acompañante fue TFV/3TC o FTC en la mayoría de los casos.
El objetivo principal fue el porcentaje de pacientes con carga viral <50 copias/ml RNA VIH
en la semana 48 (FDA snapshot, análisis por intención de tratar) En el análisis preliminar
a las 24 semanas, un 81% de pacientes (IC 95%: 72%, 90%)) en la rama de dolutegravir
frente a un 89% (IC 95%: 79%, 98%) en la rama de efavirenz alcanzaron carga viral <50
copias/ml RNA VIH. Los efectos adversos de cualquier tipo ocurrieron en un 72% en
la rama de dolutegravir y 91% en la de efavirenz. Las tasas de SRI fueron bajas y sin
diferencias entre grupos: 6% en la rama de dolutegravir y 9% en la rama de efavirenz. El
estudio no tenía poder para demostrar diferencias entre ramas en el objetivo principal, por
lo que no permite realizar recomendaciones sólidas basadas en este sentido. Los autores
del estudio concluyen que dolutegravir 50 mg/12h parece efectivo y se tolera bien en
adultos coinfectados con HIV/TB en tratamiento con rifampicina (109).

Respecto a elvitegravir/cobicistat, no se recomienda su uso conjunto con rifampicina
por la existencia de una interacción farmacocinética significativa que disminuye las
concentraciones tanto de elvitegravir como de cobicistat (110). Tampoco se recomienda
el uso conjunto de bictegravir y rifampicina. Rifampicina reduce las concentraciones de
bictegravir en plasma incluso cuando bictegravir se administra doble dosis(111).

Del mismo modo, rifampicina disminuye los niveles (AUC) de cabotegravir (CAB) oral en
un 59% en estudios en voluntarios sanos, y se prevé que al administrar rifampicina con
la forma de CAB de acción prolongada disminuyan los niveles de CAB, por lo que no se
recomienda su uso conjunto hasta disponer de nuevos estudios que proporcionen más
información (112).

Maraviroc es un inhibidor del correceptor CCR5 que inhibe la entrada del VIH en la célula
(54). Rifampicina induce el metabolismo de maraviroc, por lo que para su uso conjunto
se recomienda incrementar la dosis de maraviroc a 600 mg/12 horas (89,113). La limitada
experiencia de maraviroc en pacientes con TB, junto con la necesidad de determinar el
tropismo viral para su uso y el elevado coste de la dosis necesaria (600 mg/12h) son
factores que limitan su uso. Por este motivo solo se recomienda el uso de maraviroc en
situaciones especiales, en casos en los que no pueda ser usada ninguna de las opciones
preferentes o alternativas (90).

El uso combinado de inhibidores de la proteasa potenciados con ritonavir (IP/r) con
rifampicina plantea serios problemas de toxicidad (114,115) por lo que el uso concomitante
de ambos se encuentra contraindicado (18-20). Lopinavir/ritonavir a dosis aumentadas
(800/200 mg BID) alcanza niveles suficientes para poder utilizarlo concomitante con
rifampicina en caso de que sea imposible usar otros fármacos (116).

Enfuvirtide, un inhibidor de la fusión, puede administrarse conjuntamente con rifampicina
ya que no existe interacción (117).

El uso de rifabutina en lugar de rifampicina para permitir el uso de IP/r es una posible
estrategia no exenta de problemas. En primer lugar la propia rifabutina requiere ajuste de
dosis y revisión de interacciones. La dosis óptima de rifabutina cuando se usa junto a IP/r
no ha sido claramente establecido, siendo la dosis más habitual de 150 mg cada dos días




                                                                                              29
     para la mayoría de los fármacos (89,90). Se han descrito fracasos de tratamiento anti-TB
     con aparición de resistencias en pacientes con inmunodepresión avanzada tratados con
     IP/r y rifabutina a dosis de 150 mg/48 horas o tres veces por semana (26,27).

     Ello plantea serias dudas sobre la eficacia de la combinación. La determinación de niveles
     de rifabutina que podría ayudar a realizar el ajuste de dosis no está disponible en la
     mayoría de hospitales. También hay que tener en cuenta que los niveles de rifabutina
     son muy “sensibles” a la omisión de una/s dosis de IP por el paciente. Por último, el
     uso de rifabutina incrementa la complejidad del tratamiento anti-TB al impedir el uso de
     formulaciones galénicas de combinaciones de fármacos anti-TB. Por todos estos motivos
     se recomienda evitar el uso simultáneo de rifabutina e IP/r y, si es posible, valorar otras
     alternativas terapéuticas (17,54,90).


          Interacciones farmacológicas entre los fármacos utilizados para TB
          MDR/XDR y el TAR

          Respecto a las interacciones del TAR con los antituberculosos dirigidos a tratar
          los casos de TB multirresistente (ver sección 5), hay que señalar que no está
          contraindicado ningún fármaco ARV ni son necesarios ajustes de dosis cuando se
          utilicen quinolonas, fármacos inyectables (Grupo B) o fármacos orales de segunda
          línea (Grupo C) (16).

          En cuanto a los nuevos fármacos de tercera línea, bedaquilina tiene un metabolismo
          hepático a través de CYP3A4. Su uso concomitante con inductores de CYP3A4,
          como efavirenz o etravirina, podría disminuir su eficacia y no está recomendado. Por
          otro lado, la combinación con inhibidores de CYP3A4 (como darunavir o
          atazanavir potenciados con ritonavir o cobicistat o elvitegravir/cobicistat) aumentan
          la exposición plasmática de bedaquilina y el riesgo de efectos adversos y tampoco
          se recomienda. Bedaquilina puede aumentar el intervalo QT del ECG. Se
          recomienda evitar su uso con otros fármacos que puedan prolongar el QT como
          las fluorquinolonas, clofazimina o delamanid, o, si no fuera posible, utilizar con
          precaución y con monitorización del ECG (118).

          Por último delamanid no es un fármaco metabolizado por el sistema del citocromo
          P450 y no son esperables interacciones relevantes con los fármacos ARV [119).

          Recomendaciones

          ██   En pacientes con infección por VIH y TB en tratamiento con rifampicina se
               recomienda como régimen de TAR de inicio de uso preferente la combinación
               de tenofovir DF/emtricitabina (dosis habituales) o abacavir/lamivudina (dosis
               habituales) más efavirenz a dosis de 600 mg/día. (Recomendación fuerte, alta
               calidad de evidencia).




30
     ██   Se recomiendan como regímenes alternativos: raltegravir (800 mg cada 12
          horas) con tenofovir DF/emtricitabina o abacavir/lamivudina. (Recomendación
          fuerte, moderada calidad de evidencia) o dolutegravir (50 mg/12horas) con
          abacavir/lamivudina o tenofovir DF/emtricitabina (Recomendación fuerte,
          moderada calidad de evidencia).

     ██   En situaciones especiales en las que no sea posible utilizar ninguno de los
          regímenes anteriores, se puede valorar el uso de otros regímenes de TAR
          como maraviroc (a dosis de 600 mg cada 12 horas) con tenofovir/emtricitabina
          o abacavir/lamivudina (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia),
          o nevirapina (dosis habituales) con tenofovir DF/emtricitabina o abacavir/
          lamivudina (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia) o lopinavir/
          ritonavir (a dosis 800/200 mg cada 12 horas) con tenofovir DF/emtricitabina o
          abacavir/lamivudina (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).




4. SÍNDROME DE RECONSTITUCIÓN
INMUNE (SRI) EN PACIENTES CON
INFECCIÓN POR EL VIH CON TB Y TAR.

El tratamiento simultáneo de la TB y la infección por VIH está asociado con un aumento
del riesgo de SRI (120). El SRI supone una de los obstáculos más importantes para
iniciar TAR en pacientes con infección por el VIH con TB. El SRI es el resultado de la
restauración de la capacidad del sistema inmunitario para poner en marcha mecanismos
inflamatorios después de iniciar el TAR o el tratamiento anti-TB (121) y se manifiesta
comúnmente en dos escenarios: SRI desenmascarador en el cual se identifica TB
poco después de iniciado el TAR, y SRI paradójico en el que se produce un deterioro
clínico paradójico de los pacientes con TB a pesar de recibir un tratamiento adecuado
(122,123). El conocimiento de su incidencia real es dificultoso ya que depende tanto de
la definición de SRI como del grado de monitorización de los pacientes. De este modo
su incidencia varía ampliamente (de 8 a 40%) entre distintos estudios (123,124). Se han
identificado diversos factores predictivos de SRI en pacientes con TB como recuento
de linfocitos CD4 < 50 células/µL, aumento del recuento de linfocitos CD4+ tras el inicio
del TAR, alta carga viral basal del VIH, gravedad de la TB e inicio precoz del TAR (124-
127). La mayor parte de los casos de SRI ocurren dentro de los 3 primeros meses del
inicio del tratamiento antituberculoso (125,126). Las manifestaciones clínicas del SRI
incluyen fiebre persistente, aparición de nuevas adenopatías o abscesos tuberculosos o
su crecimimiento, empeoramiento de los infiltrados pulmonares o aparición de serositis
(127). Se debe realizar el diagnóstico de SRI solo si se excluye el fracaso del tratamiento
de la TB, la hipersensibilidad a los medicamentos y la existencia de otras infecciones
oportunistas y neoplasias.




                                                                                              31
     En un subestudio del ensayo clínico SAPIT cuyo objetivo era evaluar la incidencia,
     gravedad y evolución del SRI en relación al momento de inicio del TAR (123) la incidencia
     de SRI fue de 19,5 (n=43), 7,5 (n=18), y 8,1 (n= 19) casos por 100 personas-año en los
     grupos 1 (TAR integrado precoz), grupo 2 (TAR integrado tardío) y grupo 3 (TAR tras
     finalizar tratamiento de la TB) respectivamente. Entre pacientes con cifras de linfocitos
     CD4 basales menores a 50 células/µL la incidencia de SRI fue respectivamente de 45,5,
     9,7, y 19,7 casos por 100 personas-año. La incidencia fue mayor en el grupo 1 que en el
     grupo 2 (RR, 2,6 [IC95%, 1,5 – 4,8]; p<0,001) y que en el grupo 3 (RR, 2,4 [IC95%, 1,4 -
     4,4]; p<0,01). Del mismo modo se produjeron más casos de SRI grave en el grupo 1 que
     en los otros dos grupos (35% vs. 19%; p=0,179), con mayor frecuencia de hospitalización
     (42% vs. 14%; p=0,007) y mayor tiempo hasta la resolución de los síntomas (70,5 vs.
     29,0 días; p<0,001). Los resultados de este estudio sugieren que retrasar el inicio del
     TAR desde las 2 a las 8 semanas reduce la incidencia de SRI. Sin embargo, la posible
     ventaja de retrasar el TAR que supone disminuir la incidencia y gravedad del SRI debe
     ser balanceada con el potencial beneficio que sobre la progresión de la enfermedad y
     mortalidad supone el inicio precoz del TAR.

     Aunque se ha especulado con que los inhibidores de la integrasa podrían favorecer la
     aparición de SRI debido a la mayor rapidez del descenso de la carga viral al que se asocian,
     datos recientes procedentes de un ensayo clínico de intensificación con raltegravir no han
     encontrado asociación entre el uso de este fármaco y la tasa de SRI. El estudio REALITY
     aleatorizó a 1805 personas con VIH mayores de 5 años de edad e inmunodepresión
     avanzada (<100 CD4/uL) a iniciar TAR durante las primeras 12 semanas con 2 ITIAN+1
     ITINAN+raltegravir o 2 ITIAN+1 ITINAN. A las 48 semanas de seguimiento 89 sujetos
     (9,9%) en el brazo de intensificación con raltegravir y 86 sujetos (9,5%) en el brazo
     comparador experimentaron SRI fatal o no fatal (128).

     En un estudio prospectivo que incluyó a 34 pacientes con meningitis TB que iniciaron TAR
     a las dos semanas de iniciado el tratamiento de la TB y que recibieron prednisona como
     tratamiento adyuvante a dosis de 1.5 mg/kg/día al inicio del TAR durante 4 semanas y a
     continuación a dosis de 0.75 mg/kg/día durante 2 semanas hasta suspenderlo, el 47%
     (16/34) de los pacientes desarrollaron SRI. En el momento del diagnóstico los pacientes
     con SRI presentaron mayor recuento de PMN en LCR (mediana, 50 versus 3 cels/mL,
     p=0.02) y mayor frecuencia de aislamiento de M. Tuberculosis en los cultivos de LCR, que
     los pacientes que no desarrollaron SRI (129).

     Los pacientes con síntomas de SRI leves pueden ser tratados sintomáticamente con
     anti-inflamatorios no esteroideos. En los pacientes con SRI moderado-grave, un ensayo
     clínico aleatorizado y controlado con placebo demostró que el uso de corticosteroides
     a dosis de 1.5 mg/kg/día al inicio del TAR durante 2 semanas y a continuación
     a dosis de 0.75 mg/kg/día durante otras 2 semanas produce menos ingresos y
     procedimientos invasivos por SRI y no se asocia a mayor tasa de efectos adversos (41).

     Recientemente, se ha comunicado los resultados de un ensayo clínico controlado con
     placebo realizado en Sudáfrica, en el que se aleatorizó a 240 sujetos con VIH de alto
     riesgo para SRI (inicio de tratamiento tuberculostático en los 30 días previos y recuento
     de CD4<100 cels/uL) a recibir prednisona 40 mg/día durante dos semanas, seguido de 20
     mg/día durante dos semanas más o placebo, en combinación con TAR de inicio.




32
Tras 12 semanas de seguimiento, el uso de prednisona redujo el riesgo de SRI
tuberculoso en un 30% y el uso posterior de corticoides para tratamiento del SRI en
un 53%. La intervención fue bien tolerada, sin aumento del riesgo de infecciones o
neoplasias (130).

En pacientes con SRI refractario a corticosteroides no existen evidencias que permitan
recomendar el uso de otros fármacos. En esta situación, existen pequeñas series
de casos que han sugerido que el uso de talidomida (131) o de infliximab podría
ser útil (132). La experiencia con otros tratamientos es anecdótica y no se pueden
recomendar (133).


     Recomendaciones

     ██   En presencia de SRI no debe interrumpirse ni el tratamiento anti-TB ni el TAR.
          (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

     ██   Las formas leves de SRI deben tratarse con antiinflamatorios no esteroideos
          (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

     ██   El tratamiento con corticosteroides de SRI con manifestaciones
          moderadas-graves mejora los síntomas sin provocar efectos adversos
          añadidos (Recomendación fuerte, moderada calidad de evidencia).

     ██   La administración de prednisona (40 mg/día durante 2 semanas, seguido
          de 20 mg/día durante 2 semanas más) previene el desarrollo de SRI en
          personas con TB y menos de 100 CD4/uL (Recomendación fuerte, alta
          calidad de evidencia).




                                                                                           33
     5. TRATAMIENTO DE LA TB RESISTENTE
     A FÁRMACOS ANTITUBERCULOSOS
     5.1 CONCEPTOS

     La TB resistente a fármacos anti-TB se ha convertido en un problema de primera
     magnitud a nivel mundial [1,134]. Desde el punto de vista clínico implica la necesidad
     de un tratamiento más complejo y prolongado, con un mayor número de fármacos, con
     mayor toxicidad, coste más elevado y globalmente menor eficacia, lo que aumenta
     la morbimortalidad de los pacientes [1,134-139]. En términos de salud pública la TB
     resistente a anti-TB constituye una amenaza para el control de la enfermedad [1,134].

     La presencia de resistencia a un único fármaco se denomina monorresistencia y cuando
     existe resistencia a más de una droga que no incluya H y R se define como polirresistencia.
     El término TB multirresistente (MDR-TB) se reserva para definir la resistencia a H y R,
     con o sin resistencia a otros fármacos de primera línea. Se define como TB extensamente
     resistente (XDR) cuando existe resistencia a H, R, fluoroquinolonas y al menos a uno de
     los tres fármacos inyectables de segunda línea (amikacina, kanamicina o capreomicina)
     (138,140-142).

     Aunque la TB multirresistente representa solo un pequeño porcentaje de las TB en España
     (143,144), incluidos los pacientes con infección por VIH, la prevalencia creciente de TB
     resistente en el todo del mundo, junto con el incremento de los diagnósticos en personas
     procedentes de otras áreas geográficas,obliga a tener en cuenta esta realidad a la hora
     de afrontar el manejo de los pacientes con diagnóstico de TB.




     5.2. PRINCIPIOS BÁSICOS DEL TRATAMIENTO DE LA TB
     RESISTENTE


     El tratamiento en un paciente con TB resistente debe estar siempre guiado por los
     resultados del estudio de sensibilidad a fármacos anti-TB. Además, si el tratamiento ya se
     había iniciado al conocer el estudio de sensibilidad, hay que considerar la posibilidad de
     que el paciente haya podido realizar monoterapia o biterapia encubiertas y que ello haya
     podido originar el desarrollo de resistencia a algún otro fármaco de la pauta. Por el mismo
     motivo, no es recomendable reducir el número de fármacos anti-TB del régimen antes
     de disponer del estudio basal de sensibilidad, especialmente en pacientes sin respuesta
     terapéutica favorable.




34
En ausencia de estudio de sensibilidad a fármacos anti-TB y hasta la disponibilidad
del mismo debe considerarse inicialmente la posibilidad de TB resistente en pacientes
con (16, 138,142, 145).

  •   Exposición conocida a un paciente con TB resistente.

  •   Procedencia de una zona de alta prevalencia de TB resistente.

  •   No respuesta clínica al tratamiento inicial y/o persistencia de baciloscopia
      positiva después de 2 meses de tratamiento o cultivo positivo después de 3
      meses de tratamiento.

  •   Antecedente de otro episodio de TB, especialmente si el tratamiento no fue
      directamente observado o fue interrumpido.


Un avance importante que ha mejorado de forma considerable el manejo de los
pacientes con TB multirresistente ha sido la disponibilidad de técnicas de amplificación
de ácidos nucleicos que permiten detectar mutaciones en los genes que codifican la
resistencia a fármacos anti-TB en pocas horas y con una alta sensibilidad. Las más
utilizadas y recomendadas son la PCR a tiempo real (por ejemplo Xpert® MTB/RIF,
que permite detectar resistencia a R) y la PCR con hibridación reversa en tiras de
nitrocelulosa (por ejemplo GenoType® MTBDRplus, puede detectar simultáneamente
mutaciones en los genes que codifican resistencia a R y H) (146). Dado que la
presencia de resistencia a R se considera un indicador de posible multirresistencia
(138), esta prueba permite detectar de forma precoz la posibilidad de TB MDR o XDR
e iniciar un tratamiento empírico más apropiado. Actualmente la OMS recomienda el
uso de pruebas de diagnóstico rápido de resistencia a rifampicina mediante detección
mutaciones de resistencia por técnicas de amplificación de ácidos nucleicos,
siempre que sea posible [118,142]. No obstante, en países con baja prevalencia de
TB resistente, como puede ser España, el diagnóstico de TB resistente debe ser
confirmado y su tratamiento guiado por el estudio de sensibilidad antibiótica.

En general, las recomendaciones para el tratamiento de la TB MDR y XDR en
pacientes con infección por VIH son las mismas que para la población VIH-negativa,
teniendo en cuenta, que se deberá revisar la compatibilidad del tratamiento anti-TB
con el TAR [16,142, 144,145,147(ver apartado 3.2.).

 No existen evidencias procedentes de ensayos clínicos aleatorizados que permitan
establecer recomendaciones firmes sobre la mejor pauta de tratamiento en pacientes
con MDR-TB y XDR-TB. Tampoco existe el nivel de evidencia suficiente para definir
la duración óptima del tratamiento de la TB MDR y XDR. Teniendo en cuenta estas
limitaciones, las recomendaciones sobre el tratamiento de la TB resistente se basan
en estudios observacionales y reglas básicas consensuadas por expertos [16,136,
138,142, 144,145, 147-149].




                                                                                           35
          1. Añadir solamente un nuevo fármacos anti-TB a un régimen que ha fracasado
          puede originar la realización de monoterapia encubierta y el desarrollo de
          resistencias a los nuevos fármacos anti-TB utilizados, comprometiendo el éxito de
          futuros tratamientos.


          2. El tratamiento recomendado para la TB MDR y XDR es la combinación de al
          menos 5 fármacos activos no utilizados previamente. En la actualidad, la inclusión
          de un fármaco de administración parenteral, siempre que sea posible, continúa
          siendo uno de los pilares del tratamiento. La disponibilidad de nuevos fármacos
          activos frente a Mycobacterium tuberculosis MDR y XDR puede hacer que en un
          futuro próximo se reconsidera la necesidad de utilizar un fármaco inyectable, lo que
          supondría una mayor comodidad y una probable reducción de la toxicidad.


          3. El tratamiento de la TB resistente comporta el uso de un número elevado de
          fármacos durante un largo periodo de tiempo, lo que incrementa de forma
          considerable el coste. Por el perfil de toxicidad de los fármacos y su uso prolongado
          existe, además, un mayor riesgo de efectos adversos que puede comprometer la
          adherencia al tratamiento y su eficacia. Es fundamental que el tratamiento de la
          tuberculosis resistente a fármacos esté dirigido o supervisado por un experto.


          4. Es recomendable incluir a los pacientes con TB MDR y XDR en un programa de
          tratamiento directamente observado (TDO) durante todo el periodo de tratamiento.




     5.3 TRATAMIENTO DE LA MDR-TB


     Aunque, como se ha comentado anteriormente, no existen ensayos clínicos que aporten
     el nivel de evidencia necesario para establecer recomendaciones firmes respecto a la
     duración óptima del tratamiento de la MDR-TB y XDR-TB, se considera que el tiempo
     mínimo de tratamiento debe ser de 12 a 18 meses tras la esterilización de los cultivos,
     debiéndose mantener el agente inyectable, si es posible, hasta 6 meses después de la
     negativización de los mismos y continuar con al menos 3 fármacos orales activos hasta
     el final del tratamiento.




36
Teniendo en cuenta que el resultado del estudio de sensibilidad antibiótica se conocerá,
habitualmente, después de haber iniciado un tratamiento, de forma práctica pueden
distinguirse 2 escenarios, en función del número de fármacos anti-TB utilizados en
el régimen inicial:

       a. Pacientes tratados inicialmente con un régimen que incluía 3 fármacos
antituberculosos (HR y Z ó E). En esta situación hay que considerar que el paciente
ha realizado monoterapia con Z o E y que muy probablemente haya desarrollado
resistencia a dicho fármaco. En este caso se debe suspender todo el régimen que
ha fracasado y sustituirlo por una nueva combinación de 5 fármacos anti-TB activos,
según el estudio de sensibilidad, seleccionados con el siguiente orden de prioridad
(Tabla 4) [138,142, 16,144,145]:

     1. Fármacos anti-TB de primera línea no utilizado previamente (E ó Z). Puede
     considerarse la inclusión también de isoniazida a dosis altas.


     2. Incluir un fármaco de grupo A (fluoroquinolonas, preferiblemente Moxifloxacino).

     3. Incluir un fármaco anti-TB de administración parenteral (Grupo B): amikacina,
     capreomicina, kanamicina o estreptomicina (solo en caso de susceptibilidad
     probada a estreptomicina y no disponibilidad de otros.


     4. Incluir al menos dos fármacos anti-TB de segunda línea (Grupo C): etionamida
     o protionamida, cicloserina, linezolid, clofazimina).

     5. Si no se consigue seleccionar el número de fármacos anti-TB activos
     deseado, incluir fármacos de tercera línea (Grupo D2: bedaquilina, delamanid;
     Grupo D3: ácido p-aminosalicílico (PAS), imipenem/cilastatina, meropenem,
     amoxicilina/clavulánico) hasta completar un mínimo de 5 fármacos activos.


       b. Pacientes tratados inicialmente con un régimen que incluía 4 fármacos
anti-TB (HRZE). En esta situación hay que considerar que el paciente ha realizado
biterapia con Z y E y que la población bacilar necesaria para desarrollar mutantes
resistentes frente a estos fármacos es de 108, lo que puede haber provocado el
desarrollo de resistencia a ambos fármacos, especialmente si el tiempo de tratamiento
ha sido prolongado y/o el paciente presentaba TB cavitada. En esta situación se
debe suspender HR, y construir un nuevo régimen con al menos 5 fármacos activos
seleccionados con el siguiente orden de prioridad. 1.- Incluir si es posible por el
perfil de resistencia basal Z y/o E, pese a la comentada posibilidad de resistencia
secundaria. Seguir los pasos 2, 3, 4 y 5 descritos anteriormente.

Las guías de la OMS para tratamiento de la TB multirresistente actualizadas en
2016 incluyen la posibilidad de una pauta corta de tratamiento (9–12 meses) para
aquellos pacientes con TB MDR, incluyendo también pacientes con infección por
VIH, no tratados previamente con fármacos de segunda línea y en los que se pueda




                                                                                           37
     descartar resistencia a fluorquinolonas y a los agentes de administración parenteral.
     El régimen consiste en una fase de inducción de 4-6 meses con Z, E, dosis altas de
     I, moxifloxacino, kanamicina, protionamida y clofazimina, seguida de 5 meses de Z,
     E, moxifloxacino y clofazimina. La indicación de esta pauta se basa en su eficacia en
     estudios observacionales y sus ventajas incluyen mejorar la tolerabilidad y reducir el coste
     del tratamiento. La TB extra pulmonar se considera una contraindicación para el régimen
     de tratamiento corto [142, 150,151].



     5.4 TRATAMIENTO DE LA TB-XDR

     El régimen de tratamiento recomendado en los casos de TB-XDR lo constituye una
     combinación de al menos 5 fármacos anti-TB activos seleccionados con el siguiente orden
     de prioridad [16,138,142,144,145,152]:

          1. Incluir si es posible por el perfil de resistencia basal el E ó Z.


          2. Incluir si el perfil de resistencia lo permite un fármaco antituberculoso de
          administración parenteral (Grupo B) (Tabla 4).


          3. Incluir fármacos anti-TB de segunda línea (Grupo C) (Tabla 4).


          4. Incluir fármacos anti-TB de tercera línea (Grupo D2 y D3) (Tabla 4).

     La pauta de tratamiento recomendada para la TB XDR consistiría en una fase de inducción
     con al menos 5 fármacos seguida de 12 meses, en función de la respuesta clínica y
     microbiológica, con al menos 3 fármacos.



     5.5 NUEVOS FÁRMACOS Y NUEVAS PAUTAS DE TRATAMIENTO
     PARA LA TB MULTIRRESISTENTE


     En un futuro próximo el tratamiento de pacientes con MDR y XDR-TB puede cambiar
     sustancialmente gracias al desarrollo de nuevos fármacos anti-TB. Entre ellos bedaquilina,
     de la familia de las diarilquinolinas y el nitroimidazol delamanid han demostrado potente
     actividad frente a MDR-TB en ensayos clínicos controlados con placebo y están actualmente
     aprobados para su uso en TB MDR y XDR [153,154]. Otro nitroimidazol, pretomanida (PA-
     824, TB Alliance) y nueva oxazolidinona activa frente a MDR-TB, Sutezolid (PNU-100480,
     Pfizer) se encuentran en fase de investigación [155-157].

     Recientemente, los resultados preliminares de un ensayo clínico (NIX-TB Trial) han sugerido
     que una combinación de 3 fármacos administrados todos ellos por vía oral podría ser tan
     eficaz como las pautas largas con al menos 5 fármacos [158,159]. Se trata de un ensayo




38
clínico abierto y sin brazo comparador (ya que no está establecido un tratamiento único
estándar para la TB-XDR) llevado a cabo en dos centros en Sudáfrica. Su objetivo
fue evaluar la eficacia y seguridad de la combinación bedaquilina, pretomanida y
linezolid (en dosificación 1200 mg una vez al día) durante 6 meses (más 3 meses
adicionales si el cultivo persistía positivo al 4º mes) en pacientes con TB pulmonar
XDR o también MDR que hubieran presentado intolerancia o no respuesta a un
tratamiento previo. Se excluyeron pacientes con infección por VIH con recuento de
CD4 < 50 células/μL.

La variable de resultado principal fue la incidencia de fracaso bacteriológico, recidiva
o fracaso clínico tras 6 meses de seguimiento después de finalizar el tratamiento.
Se incluyeron 72 pacientes, de los cuales 37 (51%) tenían infección por VIH. El 65%
eran pacientes con TB-XDR, el 11% con TB-MDR con intolerancia al tratamiento y el
24% TB-MDR con fracaso terapéutico previo.

Hasta el momento solo se han dado a conocer resultados parciales de 31 pacientes
que han completado 6 meses de seguimiento tras la finalización del tratamiento,
entre los cuales hubo únicamente 2 recidivas. Cuatro pacientes fallecieron durante el
estudio, todos ellos en las primeras 8 semanas. De los supervivientes, en todos ellos
se documentó negativización del cultivo a los 4 meses de tratamiento, sin requerir,
por tanto, extensión del periodo de tratamiento (y 26 pacientes a las 8 semanas). El
tratamiento fue en general bien tolerado. Los efectos adversos por linezolid fueron
frecuentes (polineuropaía, mielosupresión) pero manejables. No se reportaron casos
de neuritis óptica. No hubo retiradas de tratamiento por toxicidad hepática.

Aunque se trata de un estudio pequeño, los resultados de este ensayo clínico abren
la posibilidad de un cambio de paradigma en el tratamiento de la TB-XDR por su alta
eficacia y simplicidad.


     Recomendaciones

     ██   Las recomendaciones para el tratamiento de la TB MDR y XDR en pacientes con
          infección por VIH son las mismas que para la población VIH-negativa, teniendo
          en cuenta, que se deberá revisar la compatibilidad del tratamiento anti-TB con el
          TAR (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).

     ██   Se recomienda la utilización de pruebas de diagnóstico rápido de resistencia
          a rifampicina mediante detección mutaciones de resistencia por técnicas
          de amplificación genética (Xpert MTB/RIF), siempre que sea posible.
          (Recomendación fuerte, alta calidad de evidencia).

     ██   Se recomienda que el tratamiento de la TB resistente esté dirigido o
          supervisado por un experto (Recomendación fuerte, baja calidad de
          evidencia).

     ██   Se recomienda incluir a todos los pacientes con TB MDR y XDR en un
          programa de tratamiento directamente observado (TDO) durante todo el
          periodo de tratamiento (Recomendación fuerte, baja calidad de evidencia).




                                                                                              39
TABLAS

Tabla 1. Fuerza de las recomendaciones y calidad de evidencias según el sistema GRADE



                            Claridad de balance             Calidad Metodológica
 Fuerza de recomendación
                          entre efectos deseables e       de Apoyo a la Evidencia          Implicaciones
   y calidad de evidencia
                                 indeseables                     (ejemplos)

                                                                                     La recomendación
                                                       Evidencia consistente,        puede aplicarse a la
                                                       procedente de ensayos         mayoría de los
                                                       clínicos aleatorizados        pacientes en la
                              Los efectos deseables    (ECAs) bien
 Recomendación fuerte,                                                               mayoría de las
                              superan claramente a los realizados, o evidencia
 alta calidad de evidencia.                                                          circustancias. Es
                              indeseables, o viceversa excepcionalmente              improbable que nueva
                                                       fuerte de estudios            investigación cambie
                                                       observacionales sin
                                                       sesgos.                       nuestra confianza en la
                                                                                     estimación del efecto.



                                                                                   La recomendación
                                                        Evidencia procedente de puede      aplicarse a la
                                                                                   mayoría    de los
                                                        ECAs con limitaciones      pacientes   en la mayoría
                                                        importantes (resultados    de  las circustancias.
                                                        inconsistentes, problemas Nuevas investigaciones
 Recomendación fuerte,        Los efectos deseables
                              superan claramente a los metodológicos,   indirectos (si se realizan) podrían
 moderada calidad de                                    o imprecisos), o evidencia modificar de forma
 evidencia.                   indeseables, o viceversa. excepcionalmente
                                                                                   importante nuestra
                                                        fuerte de estudios         confianza en la
                                                        observacionales sin        estimación del efecto,
                                                        sesgos.                    y podrían cambiar la
                                                                                   estimación.




                                                                                     La recomendación
                                                                                     podría cambiar
                                                                                     cuando se
                                                                                     disponga de evidencia
                                                        Evidencia para, al           de mayor calidad. Es
                                                        menos, un evento crítico,    probable que nuevas
                              Los efectos deseables
 Recomendación fuerte,        superan claramente a los procedente   de estudios      investigaciones (si se
 baja calidad de evidencia.                             observacionales,  ECAs       realizan) modifiquen
                              indeseables, o viceversa. con problemas serios  o      de forma importante
                                                        evidencia indirecta.         nuestra confianza
                                                                                     en la estimación del
                                                                                     efecto, y es probable
                                                                                     que cambien la
                                                                                     estimación.




40
                                                                                  La recomendación
                                                      Evidencia para, al          podría cambiar cuando
Recomendación fuerte,      Los efectos deseables      menos, un evento            se disponga de
Muy baja calidad de        superan claramente a       crítico, procedente de      evidencia de mayor
evidencia (aplicable muy   los indeseables, o         observaciones clínicas      calidad; cualquier
raramente)                 viceversa                  no sistematizadas o         estimación del efecto
                                                      evidencia muy indirecta     sobre, al menos, un
                                                                                  evento crítico es incierta.

                                                                                  La mejor actitud puede
                                                      Evidencia consistente,      variar dependiendo de
                                                      procedente de ECAs          las circunstancias del
                                                      bien realizados,
Recomendación débil,      Los efectos deseables                                   paciente o los valores
                                                      o evidencia
alta calidad de evidencia son similares a los inde-                               sociales. Es improbable
                                                      excepcionalmente
                          seables                                                 que nueva investigación
                                                      fuerte de estudios          cambie nuestra
                                                      observacionales sin         confianza en el efecto
                                                      sesgos                      estimado.

                                                                                  Es probable que abordajes
                                                      Evidencia procedente de     alternativos puedan ser
                                                      ECAs con limitaciones       mejores para
                                                      importantes (resultados     determinados pacientes
                                                      inconsistentes,
Recomendación débil,                                                              en algunas circunstancias.
                           Los efectos deseables      problemas
moderada calidad de                                                               Es probable que nuevas
                           son similares a los        metodológicos,
evidencia                                                                         investigaciones (si se
                           indeseables                indirectos o imprecisos),   realizan) modifiquen de
                                                      o evidencia excepcional-    forma importante nuestra
                                                      mente fuerte de estudios    confianza en la estimación
                                                      observacionales sin         del efecto, y que cambien
                                                      sesgos.                     la estimación.
                                                                                  Otras alternativas podrían
                           Incertidumbre en la                                    ser igualmente razonables.
                           estimación de los          Evidencia para, al          Es probable que nuevas
                           efectos deseables,         menos, un evento
Recomendación débil,                                                              investigaciones (si se
                           daños y consecuencias      crítico, procedente de
baja calidad de                                                                   realizan) modifiquen de
                           negativas; Los efectos     estudios observaciona-
evidencia                                                                         forma
                           deseables, daños           les, ECAs con
                                                                                  importante nuestra
                           y consecuencias            problemas serios o          confianza en la estimación
                           negativas pueden estar     evidencia indirecta.        del efecto, y es probable
                           equilibrados.                                          que cambien la estimación.

                           Mayor incertidumbre
                           en la estimación de        Evidencia para al           Otras alternativas
                           los efectos deseables,
Recomendación débil,                                  menos un evento             podrían ser igualmente
                           daños y consecuencias
Muy baja calidad de                                   crítico, procedente de      razonables. Cualquier
                           negativas; Los efectos
evidencia                                             observaciones clínicas      estimación del efecto, al
                           deseables, daños           no sistematizadas o         menos para un evento
                           y consecuencias            evidencia muy indirecta     crítico, es muy incierta.
                           negativas pueden o no
                           estar equilibrados




                                                                                                         41
Tabla 2. Pautas alternativas de tratamiento antituberculoso en caso de hepatotoxicidad




                                                                   Régimen alternativo

                                                     2HRE/7HR
     Sin pirazinamida                                2HRE y fluoroquinolona/aminoglucósido/4-7HR
                                                     9 HRE

                                                     2RZE/10RE
     Sin isoniacida                                  9-12RE + quinolona con/sin aminoglucósido

                                                     2HES/10HE
     Sin rifampicina                                 9-12HE + quinolona con/sin aminoglucósido

                                                     2-24E + quinolona con/sin aminogucósido
     Sin todos los fármacos potencialmente hepato-   18–24ES + quinolona
     tóxicos                                         Quinolona + un inyectable (aminoglucósido o
                                                     capreomicina) + E o cicloserina




42
Tabla 3. Manejo de las interrupciones de tratamiento




      Fase de interrupción                Detalles de la interrupción                       Manejo


                                                                             Continuar el tratamiento y terminar
                                      < 14 días de duración                  el número de dosis (siempre que
                                                                             todas las dosis se completen en
Durante la fase intensiva                                                    los 3 primeros meses)

                                                                             Reiniciar el tratamiento desde el
                                      > 14 días de duración                  principio


                                      Recibió ≥ 80% de la dosis y los        No sería necesario prolongar la
                                      BAAR fueron negativos en los           terapia
                                      test iniciales


                                      Recibió ≥ 80% de la dosis y el         Continuar el tratamiento hasta que
                                      BAAR fue positivo en los test          todas las dosis sean completadas
                                      iniciales



                                                                             Continuar el tratamiento hasta que
                                                                             todas las dosis sean completadas
                                                                             a no ser que el tiempo acumulado
Durante la fase de continuación                                              de interrupción sea >2 meses
                                                                             si el tratamiento no puede ser
                                                                             completado dentro del márgen
                                      Recibió < 80% de las dosis             temporal de régimen, comenzar el
                                      y el tiempo acumulado de               tratamiento desde el principio con
                                      interrupción es < 3 meses              la fase de inducción (2 meses) y
                                                                             la fase de consolidación (4 meses)
                                                                             (b)



                                                                             Reiniciar el tratamiento desde el
                                      Recibió < 80% de las dosis             principio con fase de inducción
                                      y el tiempo acumulado de               (2 meses) y fase de consolidación
                                      interrupción es > 3 meses              (4 meses)



(a) Los pacientes con interrupciones de tratamiento, es preciso la toma de nuevas muestras para valorar bacilos ácido-
alcohol resistentes (BAAR) y sensibilidades a fármacos antituberculosos.

(b) Las recomendaciones para el tratamiento del marco temporal del régimen, en Estados Unidos y en varios países
europeos, es admministrar todas las dosis de tratamiento de la fase de inducción en los primeros 3 meses y todas las
dosis de tratamiento de la fase de consolidación de 4 meses en 6 meses. De modo que el tratamiento de 6 meses
podría cumplimentarse en 9 meses.




                                                                                                                  43
Tabla 4. Selección de fármacos para el tratamiento de TB MDR y XDR




                          Grupo B             Grupo C
    Grupo A            Fármacos de          Fármacos de
Fluoroquinolonas       segunda línea        segunda línea        Grupo D1*         Grupo D2**        Grupo D3***
                        inyectables            orales




                                            Etionamida o
  Moxifloxacino          Amicacina                              Pirazinamida       Bedaquilina            PAS
                                            protionamida




  Levofloxacino        Capreomicina          Cicloserina         Etambutol         Delamanid           Imipenem




                                                                Isoniacida a
  Gatifloxacino         Kanamicina             Linezolid                                             Meropenem
                                                                 dosis altas




                     Estreptomicina          Clofazimina                                             Amoxicilina-
                                                                                                     Clavulanico



*Grupo D1: fármacos de primera línea, pero su uso en TB MDR/XDR está condicionado a los estudios de sensibilidad
antibiótica y siempre en combinación con fluorquinolonas y fármacos de segunda línea.

**Grupo D2: Nuevos fármacos antituberculosos con actividad frente a cepas de Mycobacterium tuberculosis MDR y
XDR. Su posición dentro del tratamiento de la TB multirresistente deberá ser evaluado en base a los resultados de los
ensayos clínicos fase III.

***Grupo D3: estos fármacos solo deben ser utilizados en combinación con al menos 5 fármacos activos en la fase de
inducción, o cuando no pueda completarse un régimen de 5 agentes activos con fármacos de los otros grupos.




44
REFERENCIAS

1.    World Health Organization. Global tuberculosis report 2017. Ginebra (Suiza); 2017. URL: http://www.
      who.int/tb/publications/global_report/en/ (Acceso 25 de Mayo de 2018).

2.    Selwyn PA, Hartel D, Lewis VA, Schoenbaum EE, Vermund SH, Klein RS, et al. A prospective study of
      the risk of tuberculosis among intravenous drug users with human immunodeficiency virus infection.
      N Engl J Med. 1989; 320: 545–550.

3.    Jones BE, Young SM, Antoniskis D, Davidson PT, Kramer F, Barnes PF. Relationship of the
      manifestations of tuberculosis to CD4 cell counts in patients with human immunodeficiency virus
      infection. Am Rev Respir Dis. 1993; 148: 1292–1297.

4.    Post F, Wood R, Pillay G. Pulmonary tuberculosis in HIV infection: Radiographic appearance is related
      to CD4+ T-lymphocyte count. Tuber Lung Dis. 1995; 76: 518–521.

5.    Machuca I, Vidal E, Torre-Cisneros J, Rivero-Román A. Tuberculosis en pacientes inmunodeprimidos.
      Enferm Infecc Microbiol Clin 2018; 36:366-374.

6.    Monge S, Diez M, Pulido F, Iribarren JA, Campins AA, Arazo P, et al. Tuberculosis in a cohort of
      HIV-positive patients: epidemiology, clinical practice and treatment outcomes. Int J Tuberc Lung Dis.
      2014; 18: 700-708.

7.    Moreno S, Jarrin I, Iribarren JA, Perez-Elías MJ, Viciana P, Parra-Ruiz J, et al. Incidence and risk
      factors for tuberculosis in HIV-positive subjects by HAART status. Int J Tuberc Lung Dis. 2008; 12:
      1393–400.

8.    Rivero A, Pulido F, Caylá J, Iribarren JA, Miró JM, Moreno S, Pérez-Camacho I. Recomendaciones de
      GESIDA/Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida para el tratamiento de la tuberculosis en adultos
      infectados por el virus de la inmunodeficiencia humana (actualización enero de 2013). Enferm Infecc
      Microbiol Clin. 2013; 31: 672-684.

9.    Guyatt GH, Oxman AD, Kunz R, et al., Going from evidence to recommendations. BMJ 2008; 336:
      1049-1051.

10.    Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, et al., GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence
      and strength of recommendations. BMJ 2008; 336: 924-926.

11.   Jaeschke R, Guyatt GH, Dellinger P, et al., Use of GRADE grid to reach decisions on clinical practice
      guidelines when consensus is elusive. BMJ 2008; 337: 744.

12.    Guyatt GH, Oxman AD, Kunz R, et al., Incorporating considerations of resources use into grading
      recommendations. BMJ 2008; 336: 1170-1173.

13.   Schünemann HJ, Oxman AD, Brozek J, et al. Grading quality of evidence and strength of
      recommendations for diagnostic tests and strategies. BMJ 2008; 336: 1106- 1110.

14.   Guyatt GH, Oxman AD, Kunz R, et al., What is "quality of evidence" and why is it important to
      clinicians? BMJ 2008; 336: 995-998.

15.   Nahid P, Dorman SE, Alipanah N, et al. Official American Thoracic Society/Centers for Disease Control
      and Prevention/Infectious Diseases Society of America Clinical Practice Guidelines: Treatment of
      Drug-Susceptible Tuberculosis. Clin Infect Dis 2016; 63: e147.




                                                                                                              45
     16.   Panel on Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents. Guidelines for the prevention
           and treatment of opportunistic infections in HIV-infected adults and adolescents: Recommendations
           from the Centers for Disease Control and Prevention, the National Institutes of Health, and the HIV
           Medicine Association of the Infectious Diseases Society of America. URL: http://aidsinfo.nih.gov/
           contentfiles/lvguidelines/adult_oi.pdf (Acceso 25 de Mayo de 2018).

     17.   Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults and Adolescents. Guidelines for the use of antiretroviral
           agents in HIV-1-infected adults and adolescents. Department of Health and Human Services. URL:
           http://aidsinfo.nih.gov/contentfiles/lvguidelines/AdultandAdolescentGL.pdf (Acceso 25 de Mayo de
           2018).

     18.   World Health Organization. Guidelines for treatment of drug-susceptible tuberculosis and patient
           care, 2017 update. http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/255052/1/9789241550000-eng.pdf?ua=1
           (Acceso 25 de Mayo de 2018).

     19.   Onyebujoh PC, Ribeiro I, Whalen CC. Treatment Options for HIV-Associated Tuberculosis. J Infect Dis
           2007; 196 Suppl 1:S35.

     20.   World Health Organization. Anti-tuberculosis drug resistance in the world: fourth global report. Geneva.
           2017.

     21.   Perez-Camacho I, Rivero-Juarez A, Kindelan JM, Rivero A. Present-day treatment of tuberculosis and
           latent tuberculosis infection. Enf Infecc Microbiol Clin. 2011; 29 Suppl 1: 41-46.

     22.   Iribarren JA, Rubio R, Aguirrebengoa K, Arribas JR, Baraia-Etxaburu J, Gutiérrez F, et al. Executive
           summary: Prevention and treatment of opportunistic infections and other coinfections in HIV-infected
           patients: May 2015. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2016; 34: 517-523.

     23.   Prevention and treatment of tuberculosis among patients infected with human immunodeficiency virus:
           principles of therapy and revised recommendations. Centers for Disease Control and Prevention.
           MMWR Recomm Rep 1998; 47:1.

     24.   Schwander S, Rusch-Gerdes S, Mateega A et al. A pilot study of antituberculosis combinations
           comparing rifabutin with rifampicin in the treatment of HIV-1 associated tuberculosis: a single-blind
           randomized evaluation in Ugandan patients with HIV-1 infection and pulmonary tuberculosis. Tuberc
           Lung Dis 1995; 76: 210–218.

     25.   Narita M, Stambaugh JJ, Hollender ES, et al. Use of rifabutin with protease inhibitors for human
           immunodeficiency virus infected patients with tuberculosis. Clin Infect Dis 2000; 30: 779–783.

     26.   Jenny-Avital ER, Joseph K. Rifamycin-resistant Mycobacterium tuberculosis in the highly active
           antiretroviral therapy era: a report of 3 relapses with acquired rifampin resistance following alternate-
           day rifabutin and boosted protease inhibitor therapy. Clin Infect Dis. 2009; 48:1471–1474.

     27.   Boulanger C, Hollender E, Farrell K, Stambaugh JJ, Maasen D, Ashkin D, et al. Pharmacokinetic
           evaluation of rifabutin in combination with lopinavir ritonavir in patients with HIV infection and active
           tuberculosis. Clin Infect Dis. 2009; 49: 1305–1311.

     28.   World Health Organization. Treatment of tuberculosis: guidelines. 4th ed. World Health Organization
           Web site. URL: http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789241547833_eng.pdf?ua=1 . 2010.
           (Acceso 25 de Mayo de 2018).

     29.   Khan FA, Minion J, Al-Motairi A, et al. An Updated Systematic Review and Metaanalysis on the
           Treatment of Active Tuberculosis in Patients With HIV Infection. Clin Infect Dis 2012; 55: 1154–1163.




46
30.   Gopalan N, Santhanakrishnan RK, Palaniappan AN, et. al. Daily vs Intermittent Antituberculosis
      Therapy for Pulmonary Tuberculosis in Patients With HIV: A Randomized Clinical Trial. JAMA Intern
      Med 2018; 178: 485-493.

31.   Burman W, Benator D, Vernon A, et al. for the Tuberculosis Trials Consortium. Acquired rifamycin
      resistance with twice weekly treatment of HIV-related tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2006;
      173: 350–356.

32.   Vernon A, Burman W, Benator D, et al. Acquired rifamycin monoresistance in patients with HIV-related
      tuberculosis treated with once-weekly rifapentine and isoniazid: Tuberculosis Trials Consortium.
      Lancet 1999; 353: 1843–1847.

33.   Ruiz-Manzano J, Blanquer R, Calpe JL et. al. Diagnóstico y tratamiento de la tuberculosis. Arch
      Bronconeumol. 2008; 44: 551-566.

34.   Marco A, Caylà JA, Serra M, Pedro R et. al. Adherence to tuberculosis treatment of prisoners.
      Predictors of adherence to tuberculosis treatment in a supervised therapy program for prisoners
      before and after release. Eur Respir J. 1998; 12: 967-71.

35.   Elliott AM, Luzza H, Quigley MA et al. A randomized, double blind, placebo-controlled trial of the use
      of prednisolone as an adjunct to treatment in HIV-1-associated pleural tuberculosis. J Infect Dis 2004;
      190: 869–878.

36.   Engel ME, Matchaba PT, Volmink J. Corticosteroids for tuberculous pleurisy. Cochrane Database
      Syst Rev 2007: CD001876.

37.   González-Martín J, García-García JM, Anibarro L, et al. Documento de consenso sobre diagnóstico,
      tratamiento y prevención de la tuberculosis. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2010; 28: 297.e1-e20.

38.   Thwaites GE, Nguyen DB, Nguyen HD et al. Dexamethasone for the treatment of tuberculous
      meningitis in adolescents and adults. N Engl J Med 2004; 351: 1741–1751.

39.   Hakim JG, Ternouth I, Mushangi E, et al. Double blind randomised placebo controlled trial of adjunctive
      prednisolone in the treatment of effusive tuberculous pericarditis in HIV seropositive patients. Heart.
      2000; 84: 183-188.

40.   Mayosi BM, Ntsekhe M, Bosch J, et. Al. Prednisolone and Mycobacterium indicus pranii in tuberculous
      pericarditis. N Engl J Med 2014; 371:1121.

41.   Meintjes G, Wilkinson RJ, Morroni C, et al. Randomized placebo-controlled trial of prednisone for
      paradoxical tuberculosis-associated immune reconstitution inflammatory syndrome. AIDS 2010; 24:
      2381-2390.

42.   Pulido F, Peña JM, Rubio R, et al. Relapse of tuberculosis after treatment in human immunodeficiency
      virus-infected patients. Arch Intern Med. 1997; 157:227-232.

43.   Nahid P, Gonzales LC, Rudoy I et al. Treatment outcomes of patients with HIV and tuberculosis. Am
      J Respir Crit Care Med 2007; 175: 1199–1206

44.   Perriëns JH, St Louis ME, Mukadi YB, Brown C, Prignot J, Pouthier F, et al. Pulmonary tuberculosis in
      HIV-infected patients in Zaire. A controlled trial of treatment for either 6 or 12 months. N Engl J Med.
      1995; 332: 779-784.




                                                                                                                 47
     45.   Swaminathan S, Narendran G, Venkatesan P, Iliayas S, Santhanakrishnan R, Menon PA, et al.
           Efficacy of a 6-month versus 9-month intermittent treatment regimen in HIV-infected patients with
           tuberculosis: a randomized clinical trial. Am J Respir Crit Care Med. 2010; 181:743-751.

     46.   el-Sadr WM, Perlman DC, Matts JP, Nelson ET, Cohn DL, Salomon N, et al. Evaluation of an intensive
           intermittent-induction regimen and duration of short-course treatment for human immunodeficiency
           virus-related pulmonary tuberculosis. Terry Beirn Community Programs for Clinical Research on
           AIDS (CPCRA) and the AIDS Clinical Trials Group (ACTG). Clin Infect Dis. 1998; 26: 1148-1158.

     47.   Pozniak AL, Coyne KM, Miller RF, et al. British HIV Association guidelines for the treatment of TB/
           VIH coinfection 2011. HIV Med 2011; 12: 517-524.

     48.   Ahmad Khan F, Minion J, Al-Motairi A, et. Al. An updated systematic review and meta-analysis on
           the treatment of active tuberculosis in patients with HIV infection. Clin Infect Dis 2012; 55:1154-1163.

     49.   Akksilp S, Karnkawinpong O, Wattanaamornkiat W, Viriyakitja D, Monkongdee P, Sitti W, et al.
           Antiretroviral therapy during tuberculosis treatment and marked reduction in death rate of HIV-
           infected patients, Thailand. Emerg Infect Dis 2007; 13:1001-1007.

     50.   Boeree MJ, Hoelscher M. High-dose rifampin, SQ109 and moxifloxacin for treating TB: the PanACEA
           MAMS-TB trial. 2015 Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections (CROI), Seattle,
           USA, abstract 95LB, 2015.

     51.   Vasakova M. Challenges of antituberculosis treatment in patients with difficult clinical conditions. Clin
           Respir J 2015; 9: 143-152.

     52.   Kumar N, Kedarisetty CK, Kumar S, et al. Antitubercular therapy in patients with cirrhosis: challenges
           and options. World J Gastroenterol 2014; 20: 5760-5772.

     53.   Kim WS, Lee SS, Lee CM, et al. Hepatitis C and not Hepatitis B virus is a risk factor for anti-
           tuberculosis drug induced liver injury. BMC Infect Dis 2016; 16: 50.

     54.   Documento de Consenso de GeSIDA/Plan Nacional sobre el Sida respecto al Tratamiento
           Antirretroviral en adultos infectados por el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (Actualización
           Enero 2018). URL: http://gesida-seimc.org/wp-content/uploads/2018/01/gesida_TAR_adultos_v3-1.
           pdf (Acceso 25 de Mayo de 2018).

     55.   Myall K, Milburn HJ. An update on the management of latent tuberculosis infection and active disease
           in patients with chronic kidney disease. Pol Arch Intern Med 2017; 127: 681-686.

     56.   Ford N, Mofenson L, Shubber Z, et al. Safety of efavirenz in the first trimester of pregnancy: an
           updated systematic review and meta-analysis. AIDS 2014; 28 Suppl 2: S123-131.

     57.   Aguado JM, Silva JT, Samanta P, et al. Tuberculosis and Transplantation. Microbiol Spectr 2016; 4.
           doi: 10.1128/microbiolspec.TNMI7-0005-2016.

     58.   Santoro-Lopes G, Subramanian AK, Molina I, et al. Tuberculosis Recommendations for Solid Organ
           Transplant Recipients and Donors. Transplantation 2018; 102: S60-S65.

     59.   Yoo JW, Jo KW, Kim SH, et al. Incidence, characteristics, and treatment outcomes of mycobacterial
           diseases in transplant recipients. Transpl Int 2016; 29: 549-558.

     60.   Sun HY, Munoz P, Torre-Cisneros J, et al. Tuberculosis in solid-organ transplant recipients: disease
           characteristics and outcomes in the current era. Prog Transplant 2014; 24: 37-43.




48
61.   Meije Y, Piersimoni C, Torre-Cisneros J, et al. ESCMID Study Group of Infection in Compromised
      Hosts. Mycobacterial infections in solid organ transplant recipients. Clin Microbiol Infect 2014; 20 Suppl
      7: 89-101.

62.   Aguado JM, Torre-Cisneros J, Fortún J, et al. Documento de consenso para el tratamiento de la
      tuberculosis en pacientes con trasplante de órgano sólido. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2009; 27:
      465–473.

63.   Sun HY, Munoz P, Torre-Cisneros J, et al. Mycobacterium tuberculosis-associated immune
      reconstitution syndrome in solid-organ transplant recipients. Transplantation 2013; 95: 1173-1181.

64.   Taylor Z, Nolan CM, Blumberg HM. Controlling tuberculosis in the United States. Recommendations
      from the American Thoracic Society, CDC, and the Infectious Diseases Society of America. MMWR
      Recomm Rep 2005; 54 (RR-12):1–81.

65.   Hopewell PC, Pai M, Maher D, Uplekar M, Raviglione MC. International standards for tuberculosis care.
      Lancet Infect Dis 2006; 6: 710–725.

66.   Migliori GB, Zellweger JP, Abubakar I, et al. European Union standards for tuberculosis care. Eur
      Respir J 2012; 39: 807–819.

67.   Havlir DV, Getahum H, Sanne I, Nunn P. Opportunities and challenges for HIV care in overlaping HIV
      and TB epidemics. JAMA 2008; 300: 423-430.

68.   Martínez-Sanz J, Lago-Gómez MR, Rodríguez-Zurita ME, Martín-Echevarría E, Torralba M.
      Epidemiological, clinical, microbiological and therapeutic differences in tuberculosis disease in patients
      with and without HIV infection. Med Clin (Barc). 2018;150: 303-306.

69.   Saukkonen JJ, Cohn DL, Jasmer RM, et al. An official ATS statement: hepatotoxicity of antituberculosis
      therapy. Am J Respir Crit Care Med. 2006 15; 174: 935-952.

70.   Alsultan A, Peloquin CA. Therapeutic drug monitoring in the treatment of tuberculosis: an update. Drugs
      2014; 74: 839-854.

71.   Horsburgh CR, Barry CE, Lange C. Treatment of tuberculosis. N Engl J Med 2015; 373: 2149-2160.

72.   Jayakumar A, Vittinghoff E, Segal MR, et al. Serum biomarkers of treatment response within a
      randomized clinical trial for pulmonary tuberculosis. Tuberculosis (Edinb). 2015; 95:415-20.

73.   Velasco M, Castilla V, Sanz J, Gaspar G, Condes E, Barros C, et al. Effect of simultaneous use of highly
      active antiretroviral therapy on survival of HIV patients with tuberculosis. J Acquir Immune Defic Syndr.
      2009;50:148-52.

74.   Abdool Karim SS, Naidoo K, Grobler A, Padayatchi N, Baxter C, Gray A et al. Timing of Initiation of
      Antiretroviral Drugs during Tuberculosis Therapy. N Engl J Med. 2010; 362: 697–706.

75.   Blanc FX, Sok T, Laureillard D, Borand L, Rekacewicz C, Nerrienet E et al; CAMELIA (ANRS 1295–
      CIPRA KH001) Study Team. Earlier versus later start of antiretroviral therapy in HIV-infected adults with
      tuberculosis. N Engl J Med. 2011;365:1471-81.

76.   Havlir DV, Kendall MA, Ive P, et al; AIDS Clinical Trials Group Study A5221. Timing of antiretroviral
      therapy for HIV-1 infection and tuberculosis. N Engl J Med. 2011;365:1482-91.

77.   Abdool Karim SS, Naidoo K, Grobler A, Padayatchi N, Baxter C, Gray AL et al. Integration of antiretroviral
      therapy with tuberculosis treatment. N Engl J Med. 2011;365:1492-501.




                                                                                                                   49
     78.   Merle CS, Floyd S, Ndiaye A, Galperine T, Furco A, De Jong BC, et al. High-dose rifampicin tuberculosis
           treatment regimen to reduce 12-month mortality of TB/HIV co-infected patients: the RAFA trial results.
           JIAS. 2016;19(5):38.

     79.   Török ME, Yen NT, Chau TT, Mai NT, Phu NH, Mai PP et al. Timing of Initiation of Antiretroviral
           Therapy in Human Immunodeficiency Virus (HIV)–Associated Tuberculous Meningitis. Clin Infect Dis
           2011;52:1374-1383.

     80.   Sinha S, Shekhar RC, Singh G, Shah N, Ahmad H, Kumar N, et al. Early versus delayed initiation of
           antiretroviral therapy for Indian HIV-Infected individuals with tuberculosis on antituberculosis treatment.
           BMC Infect Dis. 2012;12:168.

     81.   Amogne W, Aderaye G, Habtewold A, Yimer G, Makonnen E, Worku A et al. Efficacy and Safety of
           Antiretroviral Therapy Initiated One Week after Tuberculosis Therapy in Patients with CD4 Counts <
           200 Cells/μL: TB-HAART Study, a Randomized Clinical Trial. PLoS One. 2015 May 12;10:e0122587.

     82.   Manosuthi W, Mankatitham W, Lueangniyomkul A, Thongyen S, Likanonsakul S, Suwanvattana P, et
           al. Time to initiate antiretroviral therapy between 4 weeks and 12 weeks of tuberculosis treatment in
           HIV-infected patients: results from the TIME study. J Acquir Immune Defic Syndr. 2012;60:377–83.

     83.   Mfinanga SG, Kirenga BJ, Chanda DM, Mutayoba B, Mthiyane T, Yimer G, et al. Early versus delayed
           initiation of highly active antiretroviral therapy for HIV-positive adults with newly diagnosed pulmonary
           tuberculosis (TB-HAART): a prospective, international, randomised, placebo-controlled trial. Lancet
           Infect Dis. 2014;14:563–71.

     84.   Abay SM, Deribe K, Reda AA, Biadgilign S, Datiko D, Assefa T, et al. The Effect of Early Initiation of
           Antiretroviral Therapy in TB/HIV-Coinfected Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Int
           Assoc Provid AIDS Care. 2015;14:560-70.

     85.   Yan S, Chen L, Wu W, Fu Z, Zhang H, Li Z, Fu C, Mou J, Xue J, Hu Y. Early versus Delayed Antiretroviral
           Therapy for HIV and Tuberculosis Co-Infected Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis of
           Randomized Controlled Trials. PLoS One. 2015;10:e0127645.

     86.   Uthman OA, Okwundu C, Gbenga K, Volmink J, Dowdy D, Zumla A, Nachega JB. Optimal Timing of
           Antiretroviral Therapy Initiation for HIV-Infected Adults With Newly Diagnosed Pulmonary Tuberculosis:
           A Systematic Review and Meta-analysis. Ann Intern Med. 2015;163:32-9.

     87.   Oliva J, Moreno S, Sanz J, Ribera E, Molina JA, Rubio R et al. Co-administration of rifampin and
           nevirapine in HIV-infected patients with tuberculosis. AIDS. 2003; 17:637-8.

     88.   López-Cortés LF, Ruiz-Valderas R, Viciana P, Alarcón-González A, Gómez-Mateos J, León-Jimenez
           E et al. Pharmacokinetic interaction between efavirenz and rifampin in HIV-infected patients with
           tuberculosis. Clin Pharmacokinetic. 2002; 41:681-90.

     89.   López-Cortés LF, Ruiz-Valderas R, Ruiz-Morales J, et al. Efavirenz trough levels are not associated
           with virological failure throughout therapy with 800 mg daily and a rifampicin-containing antituberculosis
           regimen. J Antimicrob Chemother. 2006;58:1017-23.

     90.   Panel de expertos de GESIDA. Documento de prevención y tratamiento de infecciones oportunistas
           y otras coinfecciones en pacientes con infección por VIH. En http://gesida-seimc.org/wp-content/
           uploads/2017/02/gesida-guiasclinicas-2015-InfeccionesOportunistasyCoinfeccionesVIH.pdf (Acceso
           el 6 de abril de 2018).




50
91.   Custodio JM, West SK, Lutz J, Vu A, Xiao D, Collins S, et al. Twice daily administration of tenofovir
      alafenamide in combination with rifampin: potential for tenofovir alafenamide use in HIV-TB coinfection.
      16th European AIDS Conference (EACS). October 25–27 2017. Milan. Oral abstract PS13/4.

92.   Cerrone M, Alfarisi O, Neary M, Marzinke MA, Parsons T, Owen A et al. Rifampin effect on tenofovir
      alafenamide (TAF) plasma/ intracellular pharmacokinetics. 25th CROI. Boston. 4–7 March 2018. Oral
      abstract 28LB.

93.   Sharma M, Saravolatz LD. Rilpivirine: a new non-nucleoside reverse transcriptase inhibitor. J
      Antimicrob Chemother. 2013;68:250-6.

94.   Kakuda TN, Schöller-Gyüre M, Hoetelmans RM. Pharmacokinetic interactions between etravirine and
      non-antiretroviral drugs. Clin Pharmacokinet. 2011;50:25-39.

95.   Friedland G, Khoo S, Jack C, Lalloo U. Administration of efavirenz (600 mg/day) with rifampicin results
      in highly variable levels but excellent clinical outcomes in patients treated for tuberculosis and HIV. J
      Antimicrob Chemother 2006;58:1299-1302.

96.   Avihingsanon A, Manosuthi W, Kantipong P, Chuchotaworn C , Moolphate S , Sakornjun W et
      al. Pharmacokinetics and 48-week efficacy of nevirapine: 400 mg versus 600 mg per day in HIV-
      tuberculosis coinfection receiving rifampicin. Antivir Ther. 2008;13:529-36.

97.   Moses M, Zachariah R, Tayler-Smith K, Misinde D, Foncha C, Manzi M, et al. Outcomes and safety of
      concomitant nevirapine and rifampicin treatmentunder programme conditions in Malawi. Int J Tuberc
      Lung Dis 2010;14:197-202.

98.   Lalloo UG. Efavirenz and nevirapine interactions with rifampin: resolving the dilemas? Clin Infect Dis.
      2009; 48:1760-2.

99.   Manosuthi M, Sungkanuparph S, Tantanathip P, Lueangniyomkul A, Mankatitham W, Prasithsirskul Wet
      al. A randomized trial comparing plasma drug concentrations and efficacies between 2 nonnucleoside
      reversetranscriptase inhibitor-based regimens in HIV-infected patients receiving rifampicin: the N2R
      Study. Clin Infect Dis. 2009; 48:1752-9.

100. Bonnet M, Bhatt N, Baudin E, Silva C, Michon C, Taburet AM et al. Nevirapine versus efavirenz for
     patients co-infected with HIV and tuberculosis: a randomised non-inferiority trial. Lancet Infect Dis.
     2013;13:303-12.

101. Jiang HY, Zhang MN, Chen HJ, Yang Y, Deng M, Ruan B. Nevirapine versus efavirenz for patients
     co-infected with HIV and tuberculosis: a systematic review and meta-analysis. Int J Infect Dis.
     2014;25:130-5.

102. Wenning LA, Hanley WD, Brainard DM, Petry AS, Ghosh K, Jin B et al. Effect of rifampin, a potent
     inducer of drug-metabolizing enzymes, on the pharmacokinetics of raltegravir. Antimicrob Agents
     Chemother. 2009; 57:2852-6.

103. Markowitz M, Morales-Ramírez JO, Nguyen BY, Kovacs CM, Steigbigel RT, Cooper DA et al.
     Antiretroviral activity, pharmacokinetics, and tolerability of MK-0518, a novel inhibitor of HIV-1
     integrase, dosed as monotherapy for 10 days in treatment-naive HIV-1-infected individuals. J Acquir
     Immune Defic Syndr. 2006; 43:509-15.

104. Grinsztejn B, De Castro N, Arnold V, Veloso VG, Morgado M, Pilotto JH, et al. Raltegravir for the
     treatment of patients co-infected with HIV and tuberculosis (ANRS 12 180 Reflate TB): a multicentre,
     phase 2, non-comparative, open-label, randomised trial. Lancet Infect Dis. 2014;14:459-67




                                                                                                                  51
     105. (36) Taburet AM, Sauvageon H, Grinsztejn B, Assuied A, Veloso V, Pilotto JH, et al. Pharmacokinetics
          of Raltegravir in HIV-Infected Patients on Rifampicin-Based Antitubercular Therapy. Clin Infect Dis.
          2015;61:1328-35.

     106. The European Medicines Agency (EMEA). Isentress: EPAR – Product Information. En http://www.
          ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Summary_for_the_public/human/000811/
          WC500022191.pdf (Acceso 28 de mayo de 2018).

     107. Raltegravir 600 mg (Isentress HD) [package insert]. Merck & Co. Inc.; May 2017. En http://www.
          merck.com/product/usa/pi_circulars/i/isentress/isentress_pi.pdf. (Acceso 8 de mayo de 2018).

     108. Dooley KE, Sayre P, Borland J, Purdy E, Chen S, Song I et al. Safety, Tolerability, and Pharmacokinetics
          of the HIV Integrase Inhibitor Dolutegravir Given Twice Daily With Rifampin or Once Daily With
          Rifabutin: Results of a Phase 1 Study Among Healthy Subjects, J Acquir Immune Defic Syndr. 2013
          Jan 1;62(1):21-7.

     109. Dooley K, Kaplan R, Mwelase T, Grinsztejn B, Ticona E, Lacerda M et al. Safety and efficacy of
          dolutegravir-based art in TB/HIV coinfected adults at week 24. 25th CROI. Boston. 4–7 March 2018.
          Oral abstract 33.

     110. Elvitegravir/cobicistat (Stribild) [package insert]. Foster City, CA: Gilead Sciences, Inc.; August 2012.
          En https://www.gilead.com/~/media/files/pdfs/medicines/hiv/stribild/stribild_pi.pdf?la=en (Acceso el
          12 de marzo de 2018).

     111. Custodio JM. Pharmacokinetics of bictegravir administered twice daily in combination with rifampin.
          25th CROI. Boston. 4–7 March 2018.Oral abstract 34.

     112. Ford SL, Sutton K, Lou Y, Zhang J, Tenorio A, Trezza C, et al. Rifampin (RIF) decreases cabotegravir
          (CAB) exposure following oral coadministration. 17th Internacional Workshop on Clinical Pharmacology
          of HIV & Hepatitis Therapy 8-10 June 2016, Washington , DC, USA. [Abstract #O_18].

     113. The European Medicines Agency (EMEA). Celsentri: EPAR – Product Information. http://www.
          ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Summary_for_the_public/human/000811/
          WC500022191.pdf (Acceso 12 de marzo de 2018).

     114. Haas DW, Koletar SL, Laughlin L, Kendall MA, Suckow C, Gerber JG et al. Hepatotoxicity and
          gastrointestinal intolerance when healthy volunteers taking rifampin and twice-daily atazanavir and
          ritonavir. J Acquir Immune Defic Syndr. 2009; 50:290-3.

     115. Nijland HM, L’homme RF, Rongen GA, et al. High incidence of adverse events in healthy volunteers
          receiving rifampicin and adjusted doses of lopinavir/ritonavir tablets. AIDS. 2008; 22:931-5.

     116. la Porte CJ, Colbers EP, Bertz R, Voncken DS, Wikstrom K, Boeree MJ, et al. Pharmacokinetics
          of adjusted-dose lopinavir-ritonavir combined with rifampin in healthy volunteers. Antimicrob Agents
          Chemother. 2004;48:1553-60.

     117. The European Medicines Agency (EMEA).Fuzeon- Product Information. http://www.ema.europa.eu/
          docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Scientific_Discussion/human/000514/WC500024739.pdf
          (Acceso 12 de marzo dde 2018).

     118. World Health Organization. Policy statement. Automated real-time nucleic acid amplification technology
          for rapid and simultaneous detection of tuberculosis and rifampicin resistance: Xpert MTB/RIF system.
          Document N. WHO/HTM/TB/2011.4 Geneva: World Health Organization; 2011.




52
119. Mallikaarjun S, Wells C, Petersen C, et al. Delamanid Coadministered with Antiretroviral Drugs or
     Antituberculosis DEDHADrugs Shows No Clinically Relevant Drug-Drug Interactions in Healthy
     Subjects. Antimicrob Agents Chemother. 2016;60:5976-85.

120. Chien JW, Johnson JL. Paradoxical reactions in HIV and pulmonary TB. Chest. 1998; 114: 933-6.

121. French MA. HIV/AIDS: immune reconstitution inflammatory syndrome: a reappraisal. Clin Infect Dis.
     2009;48:101-7.

122. Meintjes G, Lawn SD, Scano F, et al; International Network for the Study of HIV-associated IRIS.
     Tuberculosis-associated immune reconstitution inflammatory syndrome: case definitions for use in
     resource-limited settings. Lancet Infect Dis. 2008;8:516-23.

123. Haddow LJ, Moosa MY, Easterbrook PJ. Validation of a published case definition for tuberculosis-
     associated immune reconstitution inflammatory syndrome. AIDS 2010;24:103-108.

124. Naidoo K, Yende-Zuma N, Padayatchi N, et al. The Immune Reconstitution Inflammatory Syndrome
     After Antiretroviral Therapy Initiation in Patients With Tuberculosis: Findings From the SAPiT Trial. Ann
     Intern Med. 2012;157:313-324.

125. Manosuthi W, Kiertiburanakul S, Phoorisri T, Sungkanuparph S. Immune reconstitution inflammatory
     syndrome of tuberculosis among HIV-infected patients receiving antituberculous and antiretroviral
     therapy. J Infect;53:357-363.

126. Lawn SD, Myer L, Bekker LG, Wood R. Tuberculosis-associated immune reconstitution disease:
     incidence, risk factors and impact in an antiretroviral treatment service in South Africa. AIDS
     2007;21:335-341.

127. Breton G, Duval X, Estell, at Cet al. Determinants of immune reconstitution inflammatory syndrome
     in HIV type 1-infected patients with tuberculosis after initiation of antiretroviral therapy. Clin Infect Dis.
     2004 Dec 1;39(11):1709-12.

128. Gibb D, Szubert J, Chidziva E, et al. Impacto r raltegravir intensification of first-line ART in the REALITY
     trial. Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections, Boston, 4-7 de Marzo de 2018 . Abstract
     23.

129. Marais S, Meintjes G, Pepper DJ, et al. Frequency, severity and prediction of tuberculous meningitis
     immune reconstitution inflammatory síndrome. Clinical Infectious Diseases. 2013; 56:450-460.

130. Meintjes G, Stek C, Blumenthal L, Thienem F. Randomized controlled trial of prednisone for prevention
     of paradoxical TB-IRIS. Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections, Seattle, 13-16 de
     Febrero de 2017. Abstract 81LB.

131. Brunel, AS, Reynes J, Tuaillon E, Rubbo PA, Lortholary O, Montes B et al. Thalidomide for steroid-
     dependent immune reconstitution inflammatory syndromes during AIDS. AIDS 2012; 26:2110.

132. Hsu, DC, Faldetta KF, Pei L, Sheikh V, Utay NS, Roby G, et al. A Paradoxical Treatment for a Paradoxical
     Condition: Infliximab Use in Three Cases of Mycobacterial IRIS. Clinical Infectious Diseases 2016,
     62(2), 258–261.

133. Manzardo C, Guardo AC, Letang E, Plana M, Gatell JM, Miro JM. Opportunistic infections and immune
     reconstitution inflammatory syndrome in HIV-1-infected adults in the combined antiretroviral therapy
     era: a comprehensive review. Expert Rev Anti Infect Ther. 2015; 13:751-67.




                                                                                                                      53
     134. Raviglione M, Marais B, Floyd K, et al. Scaling up interventions to achieve global tuberculosis control:
          progress and new developments. Lancet. 2012; 379:1902-13.

     135. Falzon D, Mirzayev F, Wares F, et al. Multidrug-resistant tuberculosis around the world: what progress
          has been made? Eur Respir J. 2015; 45:150-60.

     136. Dheda K, Gumbo T, Maartens G, et al. The epidemiology, pathogenesis, transmission, diagnosis, and
          management of multidrug-resistant, extensively drug-resistant, and incurable tuberculosis. Lancet
          Respir Med. 2017. pii: S2213-2600(17)30079-6.

     137. Migliori GB, Sotgiu G, Gandhi NR, et al; “The Collaborative Group for Meta-Analysis of Individual
          Patient Data in MDR-TB”. Drug resistance beyond extensively drug-resistant tuberculosis: individual
          patient data meta-analysis. Eur Respir J. 2013; 42:169-179.

     138. Lange C, Abubakar I, Alffenaar JW, et al; TBNET. Management of patients with multidrug-resistant/
          extensively drug-resistant tuberculosis in Europe: a TBNET consensus statement. Eur Respir J.
          2014;44:23-63.

     139. Günther G, van Leth F, Alexandru S, et al; for TBNET. Clinical Management of Multidrug-resistant
          Tuberculosis in 16 European Countries. Am J Respir Crit Care Med. 2018 Mar 6. doi: 10.1164/
          rccm.201710-2141OC. [Epub ahead of print].

     140. Mukherjee JS, Rich ML, Socci AR, et al. Programmes and principles in treatment of multidrug-resistant
          tuberculosis. Lancet 2004;363:474-81.

     141. Revised definition of extensively drug resistant tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep
          2006;55:1176.

     142. World Health Organization. WHO treatment guidelines for drug-resistant tuberculosis, 2016 update.
          WHO/HTM/TB/2016.04.Geneva:WHO;2016.

     143. Gutiérrez-Aroca JB, Ruiz P, Vaquero M, Causse M, Casal M. Surveillance of Drug-Resistant
          Tuberculosis in Spain (2001-2015). Microb Drug Resist. 2018 Apr 2. doi: 10.1089/mdr.2017.0353.
          [Epub ahead of print].

     144. Caminero JA, Cayla JA, García-García JM, García-Pérez FJ, Palacios JJ, Ruiz-Manzano J. Diagnosis
          and Treatment of Drug-Resistant Tuberculosis Arch Bronconeumol. 2017;53:501-509.

     145. European AIDS Clinical Society (EACS) Guidelines. Clinical Management and Treatment of HIV Infected
          Adults in Europe. Version 9.0 October 2017. Disponible en: http://www.europeanaidsclinicalsociety.
          org. Acceso: 15/3/2018.

     146. Alcaide Fernández de Vega F, Esteban Moreno J, González Martín J, Palacios Gutiérrez JJ. Métodos
          de determinación de sensibilidad a los antimicrobianos en micobacterias. Enferm Infecc Microbiol
          Clin. 2017 Oct;35(8):529-535.

     147. Pontali E, Sotgiu G, Centis R, D'Ambrosio L, Spanevello A, Migliori GB. Management of drug
          resistantTB in patients with HIV co-infection. Expert Opin Pharmacother. 2015;16(18):2737-50.

     148. Dheda K, Chang KC, Guglielmetti L, et al. Clinical management of adults and children with multidrug-
          resistant and extensively drug-resistant tuberculosis. Clin Microbiol Infect. 2017; 23:131-140.

     149. Tiberi S, Scardigli A, Centis R, et al. Classifying new anti-tuberculosis drugs: rationale and future
          perspectives. Int J Infect Dis. 2017; 56:181-184.




54
150. Aung KJ, Van Deun A, Declercq E, et al. Successful '9-month Bangladesh regimen' for multidrug-
     resistant tuberculosis among over 500 consecutive patients. Int J Tuberc Lung Dis. 2014; 18:1180-7.

151. Sotgiu G, Tiberi S, Centis R, et al. Applicability of the shorter 'Bangladesh regimen' in high multidrug-
     resistant tuberculosis settings. Int J Infect Dis. 2017;56:190-193.

152. Falzon D, Gandhi N, Migliori GB, et al; Collaborative Group for Meta-Analysis of Individual Patient Data
     in MDR-TB. Resistance to fluoroquinolones and second-line injectable drugs: impact on multidrug-
     resistant TB outcomes. Eur Respir J. 2013; 42:156-68.

153. Diacon AH, Pym A, Grobusch MP, et al; TMC207-C208 Study Group. Multidrug-resistant tuberculosis
     and culture conversion with bedaquiline. N Engl J Med. 2014 Aug 21;371:723-32.

154. Gler MT, Skripconoka V, Sanchez-Garavito E, et al. Delamanid for multidrug-resistant pulmonary
     tuberculosis. N Engl J Med. 2012;366:2151-60.

155. Zumla AI, Gillespie SH, Hoelscher M, et al. New antituberculosis drugs, regimens, and adjunct
     therapies: needs, advances, and future prospects. Lancet Infect Dis. 2014;14:327-40.

156. Olaru ID, von Groote-Bidlingmaier F, Heyckendorf J, Yew WW, Lange C, Chang KC. Novel drugs
     against tuberculosis: a clinician's perspective. Eur Respir J. 2015;45(4):1119-31.

157. Caño-Muñiz S, Anthony R, Niemann S, Alffenaar JC. New Approaches and Therapeutic Options for
     Mycobacterium tuberculosis in a Dormant State. Clin Microbiol Rev. 2017;31. pii: e00060-17.

158. Conradie F, Diacon AH, Everitt D, et alThe NIX-TB trial of pretomanid, bedaquiline and linezolid to
     treat XDR-TB. 24th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections. February 13–16, 2017.
     Seattle, Washington, USA. Abstract # 80LB.

159. Murray S, Mendel C, Spigelman M. TB Alliance regimen development for multidrug-resistant
     tuberculosis. Int J Tuberc Lung Dis. 2016;20:38-41.



      Agradecimientos: La Junta Directiva de GeSIDA agradecen las aportaciones y opiniones de: Adriá
      Curran, Juan Carlos Lopez Bernaldo de Quiros, Pablo Bachiller, Inma Clotet, Alazne Arzuaga, Oscar
      Rincón, Pedro Ferrer, Manuel Cotarelo y Nuria Sánchez




                                                                                                                 55
